
Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 23 июня 2015 г. N 25 "О применении 
судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской 
Федерации"
В целях обеспечения единства практики применения судами раздела I  части первой 
Гражданского кодекса Российской Федерации Пленум Верховного Суда Российской Федерации, 
руководствуясь статьей 126  Конституции Российской Федерации, статьями 2  и 5 Федерального 
конституционного закона от 5 февраля 2014 года N 3-ФКЗ "О Верховном Суде Российской Федерации", 
постановляет дать следующие разъяснения:
1. Положения Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ), законов и иных 
актов, содержащих нормы гражданского права ( статья 3 ГК РФ), подлежат истолкованию в системной 
взаимосвязи с основными началами гражданского законодательства, закрепленными в статье 1 ГК РФ.
Согласно пункту 3 статьи 1  ГК РФ при установлении, осуществлении и защите гражданских 
прав и при исполнении гражданских обязанностей участники гражданских правоотношений должны 
действовать добросовестно. В силу пункта 4 статьи 1 ГК РФ никто не вправе извлекать преимущество 
из своего незаконного или недобросовестного поведения.
Оценивая действия сторон как добросовестные или недобросовестные, следует исходить из 
поведения, ожидаемого от любого участника гражданского оборота, учитывающего права и законные 
интересы другой стороны, содействующего ей, в том числе в получении необходимой информации. По 
общему правилу пункта 5 статьи 10  ГК РФ добросовестность участников гражданских 
правоотношений и разумность их действий предполагаются, пока не доказано иное.
Поведение одной из сторон может быть признано недобросовестным не только при наличии 
обоснованного заявления другой стороны, но и по инициативе суда, если усматривается очевидное 
отклонение действий участника гражданского оборота от добросовестного поведения. В этом случае суд 
при рассмотрении дела выносит на обсуждение обстоятельства, явно свидетельствующие о таком 
недобросовестном поведении, даже если стороны на них не ссылались ( статья 56  Гражданского 
процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ), статья 65  Арбитражного 
процессуального кодекса Российской Федерации (далее - АПК РФ).
Если будет установлено недобросовестное поведение одной из сторон, суд в зависимости от 
обстоятельств дела и с учетом характера и последствий такого поведения отказывает в защите 
принадлежащего ей права полностью или частично, а также применяет иные меры, обеспечивающие 
защиту интересов добросовестной стороны или третьих лиц от недобросовестного поведения другой 
стороны ( пункт 2 статьи 10  ГК РФ), например, признает условие, которому недобросовестно 
воспрепятствовала или содействовала эта сторона соответственно наступившим или ненаступившим (
пункт 3 статьи 157  ГК РФ); указывает, что заявление такой стороны о недействительности сделки не 
имеет правового значения (пункт 5 статьи 166 ГК РФ).
2. Под обычаем, который в силу статьи 5 ГК РФ может быть применен судом при разрешении 
гражданско-правового спора, следует понимать не предусмотренное законодательством, но 
сложившееся, то есть достаточно определенное в своем содержании, широко применяемое правило 
поведения при установлении и осуществлении гражданских прав и исполнении гражданских 
обязанностей не только в предпринимательской, но и иной деятельности, например, определение 
гражданами порядка пользования общим имуществом, исполнение тех или иных обязательств.
Подлежит применению обычай как зафиксированный в каком-либо документе (опубликованный 
в печати, изложенный в решении суда по конкретному делу, содержащему сходные обстоятельства, 
засвидетельствованный Торгово-промышленной палатой Российской Федерации), так и существующий 
независимо от такой фиксации. Доказать существование обычая должна сторона, которая на него 
ссылается (статья 56 ГПК РФ, статья 65 АПК РФ).
Согласно пункту 2 статьи 5  ГК РФ обычаи, противоречащие основным началам гражданского 
законодательства, а также обязательным для участников соответствующего отношения положениям 
законов, иных правовых актов или договору, не применяются.
3. Статья 8.1 ГК РФ содержит основополагающие правила государственной регистрации прав 
на имущество, подлежащие применению независимо от того, что является объектом регистрации (права 
на недвижимое имущество, доля в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью и 
др.). Данная норма распространяется на регистрацию в различных реестрах: Едином государственном 
реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, Едином государственном реестре юридических 
лиц и т.д.
Для лиц, не являющихся сторонами сделки и не участвовавших в деле, считается, что 
подлежащие государственной регистрации права на имущество возникают, изменяются и прекращаются 
с момента внесения соответствующей записи в государственный реестр, а не в момент совершения или 
фактического исполнения сделки либо вступления в законную силу судебного решения, на основании 
которых возникают, изменяются или прекращаются такие права ( пункт 2 статьи 8.1 , пункт 2 
статьи 551  ГК РФ). При этом с момента возникновения соответствующего основания для 
государственной регистрации права стороны такой сделки или лица, участвовавшие в деле, в результате 
рассмотрения которого принято названное судебное решение, не вправе в отношениях между собой 
недобросовестно ссылаться на отсутствие в государственном реестре записи об этом праве.
Иной момент возникновения, изменения или прекращения прав на указанное имущество может 
быть установлен только законом. Например, вне зависимости от осуществления соответствующей 
государственной регистрации право переходит в случаях универсального правопреемства ( статьи 58, 
1110 ГК РФ), в случае полного внесения членом соответствующего кооператива его паевого взноса за 
квартиру, дачу, гараж, иное помещение, предоставленное кооперативом этому лицу ( пункт 4 
статьи 218 ГК РФ).
4. Внесенная в государственный реестр отметка о возражении лица, соответствующее право 
которого было зарегистрировано ранее, или отметка о наличии судебного спора в отношении 
зарегистрированного права не препятствует осуществлению регистрации прав на имущество ( пункт 7 
статьи 8.1  ГК РФ). Наличие указанных отметок также не препятствует принятию судом 
обеспечительных мер в отношении этого имущества.
Правовым последствием внесения указанных отметок является то, что лицо, обратившееся за 
регистрацией права на имущество в тот момент, когда в отношении этого имущества в государственном 
реестре содержалась отметка, считается знавшим о соответствующем притязании в случае спора с 
лицом, по требованию или заявлению которого была внесена эта отметка ( абзац второй пункта 6 
статьи 8.1 ГК РФ).
Если лицо, по заявлению которого внесена отметка о возражении, в дальнейшем не оспорило 
зарегистрированное право в суде в установленный срок или в соответствующем иске было отказано, на 
него может быть возложена обязанность возместить причиненные наличием такой отметки убытки (
статья 15 ГК РФ).
5. Орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на имущество, не вправе давать 
правовую оценку вступившему в законную силу судебному акту, в резолютивной части которого 
содержится вывод о принадлежности имущества определенному лицу на вещном праве, о наличии 
обременения или ограничения права ( абзац первый пункта 5 статьи 8.1  ГК РФ, статья 13 ГПК РФ, 
статья 16 АПК РФ).
При рассмотрении спора о праве на имущество, зарегистрированном в государственном реестре, 
к участию в деле в качестве ответчика должно быть привлечено лицо, за которым зарегистрировано 
право на это имущество.
В резолютивной части решения суда, являющегося основанием для внесения записи в 
государственный реестр, указывается на отсутствие или прекращение права ответчика, сведения о 
котором были внесены в государственный реестр.
6. Если полномочия по государственной регистрации прав на имущество возложены на 
государственное учреждение, убытки, причиненные незаконным отказом в государственной 
регистрации прав на имущество, уклонением от государственной регистрации, внесением в 
государственный реестр незаконных или недостоверных данных о праве либо нарушением 
предусмотренного законом порядка государственной регистрации прав на имущество, подлежат 
возмещению за счет казны Российской Федерации (пункт 9 статьи 8.1, статья 1069 ГК РФ).
7. Если совершение сделки нарушает запрет, установленный пунктом 1 статьи 10  ГК РФ, в 
зависимости от обстоятельств дела такая сделка может быть признана судом недействительной (
пункты 1 или 2 статьи 168 ГК РФ).
8. К сделке, совершенной в обход закона с противоправной целью, подлежат применению нормы 
гражданского законодательства, в обход которых она была совершена. В частности, такая сделка может 
быть признана недействительной на основании положений статьи 10 и пунктов 1 или 2 статьи 168 ГК 
РФ. При наличии в законе специального основания недействительности такая сделка признается 
недействительной по этому основанию (например, по правилам статьи 170 ГК РФ).
9. Статьей 12  ГК РФ предусмотрен перечень способов защиты гражданских прав. Иные 
способы защиты гражданских прав могут быть установлены законом.
Если при принятии искового заявления суд придет к выводу о том, что избранный истцом 
способ защиты права не может обеспечить его восстановление, данное обстоятельство не является 
основанием для отказа в принятии искового заявления, его возвращения либо оставления без движения. 
В соответствии со статьей 148  ГПК РФ или статьей 133  АПК РФ на стадии подготовки дела к 
судебному разбирательству суд выносит на обсуждение вопрос о юридической квалификации 
правоотношения для определения того, какие нормы права подлежат применению при разрешении 
спора.
По смыслу части 1 статьи 196  ГПК РФ или части 1 статьи 168  АПК РФ суд определяет, 
какие нормы права следует применить к установленным обстоятельствам. Суд также указывает мотивы, 
по которым не применил нормы права, на которые ссылались лица, участвующие в деле. В связи с этим 
ссылка истца в исковом заявлении на не подлежащие применению в данном деле нормы права сама по 
себе не является основанием для отказа в удовлетворении заявленного требования.
Согласно абзацу тринадцатому статьи 12  ГК РФ при рассмотрении споров, связанных с 
защитой гражданских прав, суд не применяет противоречащий закону акт государственного органа или 
органа местного самоуправления независимо от признания этого акта недействительным.
10. Лицо, право которого нарушено, может прибегнуть к его самозащите, соответствующей 
способу и характеру нарушения ( статья 14  ГК РФ). Возможность самозащиты не исключает права 
такого лица воспользоваться иными способами защиты, предусмотренными статьей 12 ГК РФ, в том 
числе в судебном порядке.
По смыслу статей 1 и 14 ГК РФ самозащита гражданских прав может выражаться, в том числе, 
в воздействии лица на свое собственное или находящееся в его законном владении имущество. 
Самозащита может заключаться также в воздействии на имущество правонарушителя, в том случае если 
она обладает признаками необходимой обороны ( статья 1066  ГК РФ) или совершена в состоянии 
крайней необходимости (статья 1067 ГК РФ).
статей 1 и 14 ГК РФ" имеется в виду "По смыслу статей 12 и 14 ГК РФ"
11. Применяя статью 15  ГК РФ, следует учитывать, что по общему правилу лицо, право 
которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков. Возмещение 
убытков в меньшем размере возможно в случаях, предусмотренных законом или договором в пределах, 
установленных гражданским законодательством.
12. По делам о возмещении убытков истец обязан доказать, что ответчик является лицом, в 
результате действий (бездействия) которого возник ущерб, а также факты нарушения обязательства или 
причинения вреда, наличие убытков (пункт 2 статьи 15 ГК РФ).
Размер подлежащих возмещению убытков должен быть установлен с разумной степенью 
достоверности. По смыслу пункта 1 статьи 15  ГК РФ в удовлетворении требования о возмещении 
убытков не может быть отказано только на том основании, что их точный размер невозможно 
установить. В этом случае размер подлежащих возмещению убытков определяется судом с учетом всех 
обстоятельств дела, исходя из принципов справедливости и соразмерности ответственности 
допущенному нарушению.
Отсутствие вины доказывается лицом, нарушившим обязательство (пункт 2 статьи 401 ГК РФ). 
По общему правилу лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что 
вред причинен не по его вине ( пункт 2 статьи 1064  ГК РФ). Бремя доказывания своей невиновности 
лежит на лице, нарушившем обязательство или причинившем вред. Вина в нарушении обязательства 
или в причинении вреда предполагается, пока не доказано обратное.
Если лицо несет ответственность за нарушение обязательства или за причинение вреда 
независимо от вины, то на него возлагается бремя доказывания обстоятельств, являющихся основанием 
для освобождения от такой ответственности (например, пункт 3 статьи 401 , пункт 1 статьи 1079  ГК 
РФ).
13. При разрешении споров, связанных с возмещением убытков, необходимо иметь в виду, что в 
состав реального ущерба входят не только фактически понесенные соответствующим лицом расходы, 
но и расходы, которые это лицо должно будет произвести для восстановления нарушенного права (
пункт 2 статьи 15 ГК РФ).
Если для устранения повреждений имущества истца использовались или будут использованы 
новые материалы, то за исключением случаев, установленных законом или договором, расходы на такое 
устранение включаются в состав реального ущерба истца полностью, несмотря на то, что стоимость 
имущества увеличилась или может увеличиться по сравнению с его стоимостью до повреждения. 
Размер подлежащего выплате возмещения может быть уменьшен, если ответчиком будет доказано или 
из обстоятельств дела следует с очевидностью, что существует иной более разумный и 
распространенный в обороте способ исправления таких повреждений подобного имущества.
Следует также учитывать, что уменьшение стоимости имущества истца по сравнению с его 
стоимостью до нарушения ответчиком обязательства или причинения им вреда является реальным 
ущербом даже в том случае, когда оно может непосредственно проявиться лишь при отчуждении этого 
имущества в будущем (например, утрата товарной стоимости автомобиля, поврежденного в результате 
дорожно-транспортного происшествия).
14. По смыслу статьи 15 ГК РФ, упущенной выгодой является неполученный доход, на который 
увеличилась бы имущественная масса лица, право которого нарушено, если бы нарушения не было.
Поскольку упущенная выгода представляет собой неполученный доход, при разрешении споров, 
связанных с ее возмещением, следует принимать во внимание, что ее расчет, представленный истцом, 
как правило, является приблизительным и носит вероятностный характер. Это обстоятельство само по 
себе не может служить основанием для отказа в иске.
Если лицо, нарушившее право, получило вследствие этого доходы, лицо, право которого 
нарушено, вправе требовать возмещения наряду с другими убытками упущенной выгоды в размере не 
меньшем, чем такие доходы (пункт 2 статьи 15 ГК РФ).
При рассмотрении дел о возмещении убытков следует иметь в виду, что положение пункта 4 
статьи 393  ГК РФ, согласно которому при определении упущенной выгоды учитываются 
предпринятые стороной для ее получения меры и сделанные с этой целью приготовления, не означает, 
что в состав подлежащих возмещению убытков могут входить только расходы на осуществление таких 
мер и приготовлений.
15. В соответствии со статьей 16  ГК РФ публично-правовое образование (Российская 
Федерация, субъект Российской Федерации или муниципальное образование) является ответчиком в 
случае предъявления гражданином или юридическим лицом требования о возмещении убытков, 
причиненных в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов 
местного самоуправления или должностных лиц этих органов. Такое требование подлежит 
рассмотрению в порядке искового производства.
Предъявление гражданином или юридическим лицом иска непосредственно к государственному 
органу или к органу местного самоуправления, допустившему нарушение, или только к финансовому 
органу само по себе не может служить основанием к отказу в удовлетворении такого иска. В этом 
случае суд привлекает в качестве ответчика по делу соответствующее публично-правовое образование и 
одновременно определяет, какие органы будут представлять его интересы в процессе.
16. Согласно статье 16.1  ГК РФ в случаях и в порядке, которые предусмотрены законом, 
ущерб, причиненный личности или имуществу гражданина либо имуществу юридического лица 
правомерными действиями государственных органов, органов местного самоуправления или 
должностных лиц этих органов, а также иных лиц, которым государством делегированы властные 
полномочия, подлежит компенсации.
В частности, возможность такой компенсации предусмотрена статьями 279 , 281, пунктом 5 
статьи 790  ГК РФ, пунктом 2 статьи 18  Федерального закона от 6 марта 2006 года N 35-ФЗ "О 
противодействии терроризму".
Физические лица
17. При разрешении судами споров, связанных с совершением сделок несовершеннолетним, не 
достигшим возраста четырнадцати лет (малолетним), необходимо иметь в виду, что, несмотря на 
неприменение с 1 марта 2013 года к договорам дарения недвижимого имущества, совершенным после 
этой даты, правила о государственной регистрации такого договора, сделки по принятию недвижимого 
имущества в качестве дара, а также иные сделки с недвижимым имуществом с учетом положений 
статей 8.1 и 131 ГК РФ за малолетних могут совершать от их имени только их родители, усыновители 
или опекуны ( часть 8 статьи 2  Федерального закона от 30 декабря 2012 года N 302-ФЗ "О внесении 
изменений в главы 1, 2, 3 и 4 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", пункты 1 и 2 
статьи 28 ГК РФ).
В случае несоблюдения данного требования сделка с недвижимым имуществом, совершенная 
малолетним, является ничтожной. Вместе с тем суд вправе по требованию родителей, усыновителей или 
опекуна малолетнего признать сделку действительной, если она совершена к выгоде малолетнего (
статья 172 ГК РФ).
Ничтожной является сделка с недвижимым имуществом, совершенная от имени малолетних их 
родителями, усыновителями или опекунами, если она явно противоречит интересам малолетних (
пункт 1 статьи 65 Семейного кодекса Российской Федерации (далее - СК РФ), статья 169 ГК РФ).
18. В соответствии с пунктом 1 статьи 30  ГК РФ суд вправе ограничить дееспособность 
гражданина, если будет установлено, что вследствие пристрастия к азартным играм, злоупотребления 
спиртными напитками или наркотическими средствами он ставит свою семью в тяжелое материальное 
положение.
Злоупотреблением спиртными напитками или наркотическими средствами, дающим основание 
для ограничения дееспособности гражданина, является такое их употребление, которое находится в 
противоречии с интересами его семьи и влечет расходы, ставящие семью в тяжелое материальное 
положение. При этом необходимо иметь в виду, что пункт 1 статьи 30  ГК РФ не ставит возможность 
ограничения дееспособности лица, злоупотребляющего спиртными напитками или наркотическими 
средствами, в зависимость от признания его страдающим хроническим алкоголизмом или наркоманией.
Под пристрастием к азартным играм, которое может служить основанием для ограничения 
дееспособности гражданина, следует понимать психологическую зависимость, которая помимо 
труднопреодолимого влечения к игре характеризуется расстройствами поведения, психического 
здоровья и самочувствия гражданина, проявляется в патологическом влечении к азартным играм, потере 
игрового контроля, а также в продолжительном участии в азартных играх вопреки наступлению 
неблагоприятных последствий для материального благосостояния членов его семьи.
Наличие у других членов семьи заработка или иных доходов не является основанием для отказа 
в удовлетворении заявления об ограничении дееспособности гражданина по пункту 1 статьи 30 ГК РФ, 
если будет установлено, что данный гражданин обязан по закону содержать членов своей семьи, однако 
вследствие пристрастия к азартным играм, злоупотребления спиртными напитками или наркотическими 
средствами не оказывает им необходимой материальной помощи либо члены его семьи вынуждены 
полностью или частично его содержать.
В качестве доказательств пристрастия лица к азартным играм, злоупотребления им спиртными 
напитками или наркотическими средствами могут быть использованы любые средства доказывания из 
числа перечисленных в статье 55 ГПК РФ.
19. Вопрос о признании гражданина, страдающего психическим расстройством, недееспособным 
или ограниченно дееспособным следует решать с учетом степени нарушения его способности понимать 
значение своих действий или руководить ими.
Если судом будет установлено, что гражданин не может понимать значение своих действий или 
руководить ими, в том числе и при помощи других лиц, суд вправе на основании пункта 1 статьи 29  
ГК РФ признать его недееспособным.
В случае установления судом обстоятельств, свидетельствующих о том, что гражданин может 
понимать значение своих действий или руководить ими лишь при помощи других лиц, суд вправе на 
основании пункта 2 статьи 30 ГК РФ принять решение об ограничении его дееспособности.
Решение об ограничении дееспособности может быть принято также в отношении гражданина, 
признанного недееспособным, в случае установления обстоятельств, свидетельствующих о стойком 
улучшении его психического состояния и развитии в связи с этим способности понимать значение своих 
действий или руководить ими при помощи других лиц. Решение суда об удовлетворении заявления об 
ограничении гражданина в дееспособности является основанием для отмены над гражданином опеки и 
назначения ему попечителя органом опеки и попечительства (пункт 3 статьи 29 ГК РФ).
Заявление об ограничении дееспособности гражданина, страдающего психическим 
расстройством ( пункт 2 статьи 30  ГК РФ), рассматривается судом применительно к правилам, 
установленным главой 31  ГПК РФ, для признания гражданина недееспособным вследствие 
психического расстройства.
20. По заявлению попечителя либо органа опеки и попечительства гражданин, ограниченный в 
дееспособности вследствие психического расстройства, при наличии достаточных оснований (например, 
в случае представления доказательств, свидетельствующих о явно неразумном распоряжении им своим 
заработком, стипендией или иными доходами) может быть ограничен или лишен права самостоятельно 
распоряжаться своими доходами, указанными в подпункте 1 пункта 2 статьи 26 ГК РФ.
При этом необходимо иметь в виду, что вопрос об ограничении или лишении гражданина права 
самостоятельно распоряжаться названными доходами может быть разрешен одновременно с 
рассмотрением судом заявления об ограничении данного гражданина в дееспособности.
Юридические лица
21. Согласно пункту 4 статьи 49  ГК РФ особенности гражданско-правового положения 
юридических лиц отдельных организационно-правовых форм, типов и видов, а также юридических лиц, 
созданных для осуществления деятельности в определенных сферах, определяются ГК РФ, другими 
законами и иными правовыми актами. В связи с этим нормы Жилищного кодекса  Российской 
Федерации (далее - ЖК РФ) о товариществах собственников жилья продолжают применяться к ним и 
после 1 сентября 2014 года и являются специальными по отношению к общим положениям ГК РФ о 
товариществах собственников недвижимости.
Согласно пункту 6 статьи 50  ГК РФ правила этого кодекса не применяются к отношениям по 
осуществлению некоммерческими организациями своей основной деятельности, а также к другим 
отношениям с их участием, не относящимся к предмету гражданского законодательства, если законом 
или уставом некоммерческой организации не предусмотрено иное.
В соответствии с пунктом 4 статьи 50 ГК РФ некоммерческие организации могут осуществлять 
приносящую доход деятельность, если это предусмотрено их уставами, лишь постольку, поскольку это 
служит достижению целей, ради которых они созданы, и если это соответствует таким целям. В этом 
случае на некоммерческую организацию в части осуществления приносящей доход деятельности 
распространяются положения законодательства, применимые к лицам, осуществляющим 
предпринимательскую деятельность (пункт 1 статьи 2, пункт 1 статьи 6 ГК РФ).
22. Согласно пункту 2 статьи 51 ГК РФ данные государственной регистрации юридических лиц 
включаются в единый государственный реестр юридических лиц (далее - ЕГРЮЛ), открытый для 
всеобщего ознакомления. Презюмируется, что лицо, полагающееся на данные ЕГРЮЛ, не знало и не 
должно было знать о недостоверности таких данных.
Юридическое лицо не вправе в отношениях с лицом, добросовестно полагавшимся на данные 
ЕГРЮЛ, ссылаться на данные, не включенные в указанный реестр, а также на недостоверность данных, 
содержащихся в нем, за исключением случаев, если соответствующие данные включены в указанный 
реестр в результате неправомерных действий третьих лиц или иным путем помимо воли юридического 
лица (абзац второй пункта 2 статьи 51 ГК РФ).
По общему правилу закон не устанавливает обязанности лица, не входящего в состав органов 
юридического лица и не являющегося его учредителем или участником (далее в этом пункте - третье 
лицо), по проверке учредительного документа юридического лица с целью выявления ограничений или 
разграничения полномочий единоличного исполнительного органа юридического лица или нескольких 
единоличных исполнительных органов, действующих независимо друг от друга либо совместно.
Третьи лица, полагающиеся на данные ЕГРЮЛ о лицах, уполномоченных выступать от имени 
юридического лица, по общему правилу вправе исходить из неограниченности этих полномочий ( абзац 
второй пункта 2 статьи 51  и пункт 1 статьи 174  ГК РФ). Если в ЕГРЮЛ содержатся данные о 
нескольких лицах, уполномоченных выступать от имени юридического лица, третьи лица вправе 
исходить из неограниченности полномочий каждого из них, а при наличии в указанном реестре данных 
о совместном осуществлении таких полномочий несколькими лицами - из неограниченности 
полномочий лиц, действующих совместно (абзац второй пункта 2 статьи 51 и пункт 1 статьи 174 ГК 
РФ).
Положения учредительного документа, определяющие условия осуществления полномочий лиц, 
выступающих от имени юридического лица, в том числе о совместном осуществлении отдельных 
полномочий, не могут влиять на права третьих лиц и служить основанием для признания сделки, 
совершенной с нарушением этих положений, недействительной, за исключением случая, когда будет 
доказано, что другая сторона сделки в момент совершения сделки знала или заведомо должна была 
знать об установленных учредительным документом ограничениях полномочий на ее совершение (
пункт 1 статьи 174 ГК РФ).
Бремя доказывания того, что третье лицо знало или должно было знать о таких ограничениях, 
возлагается на лиц, в интересах которых они установлены (пункт 1 статьи 174 ГК РФ).
По смыслу статьей 51  и 53 ГК РФ неясности и противоречия в положениях учредительных 
документов юридического лица об ограничениях полномочий единоличного исполнительного органа 
толкуются в пользу отсутствия таких ограничений.
Ссылка в договоре, заключенном от имени организации, на то, что лицо, заключающее сделку, 
действует на основании устава данного юридического лица, должна оцениваться судом с учетом 
конкретных обстоятельств заключения договора и в совокупности с другими доказательствами по делу. 
Такое доказательство, как и любое другое, не может иметь для суда заранее установленной силы и 
свидетельствовать о том, что другая сторона сделки знала или заведомо должна была знать об 
указанных ограничениях.
23. В соответствии с пунктом 3 статьи 51  ГК РФ до государственной регистрации 
юридического лица, изменений его устава или до включения иных данных, не связанных с изменениями 
устава, в ЕГРЮЛ уполномоченный государственный орган обязан провести в порядке и в срок, которые 
предусмотрены законом, проверку достоверности данных, включаемых в указанный реестр.
При этом в силу пункта 4.1 статьи 9 , пункта 1 статьи 23  Федерального закона от 8 августа 
2001 года N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных 
предпринимателей" уполномоченный государственный орган не осуществляет проверку 
представленных документов на их соответствие федеральным законам или иным нормативным 
правовым актам, за исключением случаев, предусмотренных указанным законом. Например, названный 
орган по общему правилу не уполномочен проверять содержание учредительных документов 
юридического лица на соответствие их закону как при учреждении юридического лица, так и при его 
реорганизации.
24. Если учредительным документом юридического лица предусмотрено, что полномочия 
выступать от его имени предоставлены нескольким лицам, то в отсутствие в ЕГРЮЛ сведений о 
совместном осуществлении или ином распределении полномочий предполагается, что они действуют 
раздельно и осуществляют полномочия самостоятельно по всем вопросам компетенции 
соответствующего органа юридического лица ( пункт 1 статьи 53  ГК РФ). Например, если в 
соответствии с пунктом 3 статьи 65.3  ГК РФ в корпорации образовано несколько единоличных 
исполнительных органов, предполагается, что они действуют независимо по всем вопросам 
компетенции.
25. Применяя положения статьи 53.1  ГК РФ об ответственности лица, уполномоченного 
выступать от имени юридического лица, членов коллегиальных органов юридического лица и лиц, 
определяющих действия юридического лица, следует принимать во внимание, что негативные 
последствия, наступившие для юридического лица в период времени, когда в состав органов 
юридического лица входило названное лицо, сами по себе не свидетельствуют о недобросовестности и 
(или) неразумности его действий (бездействия), так как возможность возникновения таких последствий 
связана с риском предпринимательской и (или) иной экономической деятельности.
26. По смыслу пункта 1 статьи 58  ГК РФ при слиянии все права и обязанности каждого из 
участвующих в слиянии юридических лиц переходят к вновь возникшему юридическому лицу в порядке 
универсального правопреемства вне зависимости от составления передаточного акта и его содержания. 
Факт правопреемства может подтверждаться документом, выданным органом, осуществляющим 
государственную регистрацию юридических лиц, в котором содержатся сведения из ЕГРЮЛ о 
реорганизации юридического лица, созданного в результате слияния, в отношении прав и обязанностей 
юридических лиц, прекративших деятельность в результате слияния, и документами юридических лиц, 
прекративших деятельность в результате слияния, определяющими соответствующие права и 
обязанности, в отношении которых наступило правопреемство.
Равным образом согласно пункту 2 статьи 58  ГК РФ при присоединении юридического лица к 
другому юридическому лицу к последнему переходят все права и обязанности присоединяемого 
юридического лица в порядке универсального правопреемства вне зависимости от составления 
передаточного акта. Факт правопреемства может подтверждаться документом, выданным органом, 
осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц, в котором содержатся сведения из 
ЕГРЮЛ о реорганизации общества, к которому осуществлено присоединение, в отношении прав и 
обязанностей юридических лиц, прекративших деятельность в результате присоединения, и 
документами юридических лиц, прекративших деятельность в результате присоединения, 
определяющими соответствующие права и обязанности, в отношении которых наступило 
правопреемство.
27. Согласно абзацу второму пункта 5 статьи 58  ГК РФ к отношениям, возникающим при 
реорганизации юридического лица в форме преобразования, не применяются положения статьи 60 ГК 
РФ. Исключением из этого правила является положение пункта 1 статьи 60  ГК РФ об обязанности 
юридического лица в течение трех рабочих дней после даты принятия решения о реорганизации 
уведомить уполномоченный государственный орган о начале реорганизации, в том числе в форме 
преобразования.
28. Неоднократность нарушения законодательства сама по себе не может служить основанием 
для принятия судом решения о ликвидации юридического лица. Такая исключительная мера должна 
быть соразмерной допущенным юридическим лицом нарушениям и вызванным ими последствиям (
подпункт 3 пункта 3 статьи 61 ГК РФ).
29. Согласно подпункту 5 пункта 3 статьи 61  ГК РФ юридическое лицо может быть 
ликвидировано по иску учредителя (участника) юридического лица в случае невозможности достижения 
целей, ради которых оно создано, в том числе если осуществление деятельности юридического лица 
становится невозможным или существенно затрудняется.
Например, судом может быть удовлетворено такое требование, если иные учредители 
(участники) юридического лица уклоняются от участия в нем, делая невозможным принятие решений в 
связи с отсутствием кворума, в результате чего становится невозможным достижение целей, ради 
которых создано юридическое лицо, в том числе если осуществление деятельности юридического лица 
становится невозможным или существенно затрудняется, в частности ввиду длительной невозможности 
сформировать органы юридического лица.
Равным образом удовлетворение названного требования возможно в случае длительного 
корпоративного конфликта, в ходе которого существенные злоупотребления допускались всеми 
участниками хозяйственного товарищества или общества, вследствие чего существенно затрудняется 
его деятельность.
Ликвидация юридического лица в качестве способа разрешения корпоративного конфликта 
возможна только в том случае, когда все иные меры для разрешения корпоративного конфликта и 
устранения препятствий для продолжения деятельности юридического лица (исключение участника 
юридического лица, добровольный выход участника из состава участников юридического лица, 
избрание нового лица, осуществляющего полномочия единоличного исполнительного органа и т.д.) 
исчерпаны или их применение невозможно.
30. Споры, связанные с созданием государственных и муниципальных унитарных предприятий, 
государственных корпораций, корпораций в формах коммерческих организаций, управлением ими или 
участием в них, а также в ассоциации (союзе) коммерческих организаций, иной некоммерческой 
организации, объединяющей коммерческие организации и (или) индивидуальных предпринимателей, 
некоммерческой организации, имеющей статус саморегулируемой организации в соответствии с 
федеральным законом и объединяющей субъектов предпринимательской деятельности (корпоративные 
споры), рассматриваются арбитражными судами (пункт 1 статьи 2, пункт 2 статьи 50, статья 65.1 ГК 
РФ, подпункт 4.1 статьи 33, статья 225.1 АПК РФ).
статьи 33" имеется в виду "подпункт 4.1 пункт 1 статьи 33"
Иные корпоративные споры, связанные с созданием, управлением или участием в других 
корпорациях, являющихся некоммерческими организациями, рассматриваются судами общей 
юрисдикции (пункт 3 статьи 50, пункт 1 статьи 65.1 ГК РФ, статья 22 ГПК РФ).
31. Требования участника корпорации, созданной в форме коммерческой организации, 
перечисленные в пункте 1 статьи 65.2  ГК РФ, подлежат рассмотрению арбитражным судом по 
правилам главы 28.1  АПК РФ. При наличии обстоятельств, указанных в статье 225.10  АПК РФ, 
названные требования рассматриваются также с учетом положений главы 28.2  АПК РФ. При 
рассмотрении корпоративного спора судом общей юрисдикции положения глав 28.1 и 28.2 АПК РФ 
применяются по аналогии закона (часть 4 статьи 1 ГПК РФ).
Положения глав 28.1  и 28.2 АПК РФ применяются судами с учетом особенностей, 
установленных статьей 65.2 и главой 9.1 ГК РФ.
Суд оставляет исковое заявление или заявление без рассмотрения, если после принятия его к 
производству установит, что такое исковое заявление или такое заявление подано лицом, не 
воспользовавшимся правом на присоединение к требованию о защите прав и законных интересов 
группы лиц, находящемуся в производстве суда, к тому же ответчику и о том же предмете. Указанному 
лицу разъясняется право присоединиться к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц 
(часть 4 статьи 225.16  АПК РФ). Участники корпорации, не присоединившиеся в порядке, 
установленном процессуальным законодательством, к иску о возмещении причиненных корпорации 
убытков либо к иску о признании недействительной совершенной корпорацией сделки или о 
применении последствий недействительности сделки, в последующем не вправе обращаться в суд с 
тождественными требованиями, если только суд не признает причины этого обращения уважительными 
(абзац второй пункта 2 статьи 65.2 ГК РФ).
32. Участник корпорации, обращающийся в установленном порядке от имени корпорации в суд 
с требованием о возмещении причиненных корпорации убытков ( статья 53.1  ГК РФ), а также об 
оспаривании заключенных корпорацией сделок, о применении последствий их недействительности и о 
применении последствий недействительности ничтожных сделок корпорации, в силу закона является ее 
представителем, в том числе на стадии исполнения судебного решения, а истцом по делу выступает 
корпорация (пункт 2 статьи 53 ГК РФ, пункт 1 статьи 65.2 ГК РФ).
Порядок обращения участника корпорации в суд с такими требованиями определяется, в том 
числе с учетом ограничений, установленных законодательством о юридических лицах.
Лицо, уполномоченное выступать от имени корпорации, также является представителем 
корпорации при рассмотрении названных требований наряду с предъявившим их участником 
корпорации.
Ответчиком по требованию о возмещении причиненных корпорации убытков выступает 
соответственно причинившее убытки лицо, которое в силу закона, иного правового акта или 
учредительного документа юридического лица уполномочено выступать от его имени, члены 
коллегиальных органов юридического лица, лицо, имеющее фактическую возможность определять 
действия юридического лица (пункты 1-4 статьи 53.1 ГК РФ).
В случае оспаривания участником заключенных корпорацией сделок, предъявления им 
требований о применении последствий их недействительности или о применении последствий 
недействительности ничтожных сделок ответчиком является контрагент корпорации по спорной сделке.
По смыслу статьи 65.2  ГК РФ корпорация в лице соответствующего органа и 
присоединившиеся к иску участники не имеют права без согласия участника, предъявившего иск, 
полностью или частично отказаться от иска, изменить основание или предмет иска, заключить мировое 
соглашение и соглашение по фактическим обстоятельствам. Обратившийся в суд с требованием 
участник корпорации в случае присоединения к иску иных участников также не имеет права совершать 
указанные действия без согласия всех таких участников.
Иные участники корпорации, несогласные с заявленными требованиями, вправе вступить в дело 
на стороне ответчика в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований.
33. Пункт 2 статьи 65.2  ГК РФ устанавливает, что участник корпорации или корпорация, 
требующие возмещения причиненных ей убытков ( статья 53.1  ГК РФ) либо признания сделки 
корпорации недействительной или применения последствий недействительности такой сделки, должны 
принять разумные меры по заблаговременному уведомлению других участников корпорации и в 
соответствующих случаях корпорации о намерении обратиться с такими требованиями в суд, а также 
предоставить им иную информацию, имеющую отношение к делу.
При этом порядок этого уведомления может быть предусмотрен законами о корпорациях и 
учредительным документом корпорации.
По смыслу этой нормы учредительными документами не может быть предусмотрен такой 
порядок уведомления, который создаст существенные препятствия для обращения истца в суд, в 
частности возложит на участника чрезмерные расходы. Например, не допускается установление 
требования о направлении уведомления или связанных с ним документов акционерам публичного 
акционерного общества на их почтовые адреса.
В публичном акционерном обществе указанные уведомления направляются через само 
общество, которое, в свою очередь, использует способы уведомления, применяемые для направления 
информации акционерам и раскрытия информации в соответствии с законодательством о рынке ценных 
бумаг. При предъявлении иска участник публичного акционерного общества вправе ходатайствовать 
перед судом о вынесении определения об обязании публичного акционерного общества осуществить 
такое уведомление.
34. Участник корпорации обязан участвовать в принятии корпоративных решений, без которых 
корпорация не может продолжать свою деятельность в соответствии с законом, если его участие 
необходимо для принятия этих решений ( пункт 4 статьи 65.2  ГК). К таким решениям, в частности, 
относятся решения о назначении единоличного исполнительного органа или членов совета директоров, 
а также о внесении изменений в устав, если они требуются в соответствии с законом и без их внесения 
корпорация не сможет продолжать свою деятельность.
35. Согласно пункту 1 статьи 67  ГК РФ участник хозяйственного товарищества или общества 
вправе требовать исключения другого участника из товарищества или общества (кроме публичных 
акционерных обществ) в судебном порядке с выплатой ему действительной стоимости его доли участия, 
если такой участник своими действиями (бездействием) причинил существенный вред товариществу 
или обществу либо иным образом существенно затрудняет его деятельность и достижение целей, ради 
которых оно создавалось, в том числе грубо нарушая свои обязанности, предусмотренные законом или 
учредительными документами товарищества или общества.
К таким нарушениям, в частности, может относиться систематическое уклонение без 
уважительных причин от участия в общем собрании участников общества, лишающее общество 
возможности принимать значимые хозяйственные решения по вопросам повестки дня общего собрания 
участников, если непринятие таких решений причиняет существенный вред обществу и (или) делает его 
деятельность невозможной либо существенно ее затрудняет; совершение участником действий, 
противоречащих интересам общества, в том числе при выполнении функций единоличного 
исполнительного органа (например, причинение значительного ущерба имуществу общества, 
недобросовестное совершение сделки в ущерб интересам общества, экономически необоснованное 
увольнение всех работников, осуществление конкурирующей деятельности, голосование за одобрение 
заведомо убыточной сделки), если эти действия причинили обществу существенный вред и (или) 
сделали невозможной деятельность общества либо существенно ее затруднили.
При рассмотрении дел об исключении участника из хозяйственного товарищества или общества 
суд дает оценку степени нарушения участником своих обязанностей, а также устанавливает факт 
совершения участником конкретных действий или уклонения от их совершения и наступления 
(возможности наступления) негативных для общества последствий.
Иск об исключении участника не может быть удовлетворен в том случае, когда с таким 
требованием обращается лицо, в отношении которого имеются основания для исключения.
36. По смыслу статьи 67.2  ГК РФ споры, возникшие между участниками корпоративного 
договора, в том числе указанными в пункте 9 статьи 67.2  ГК РФ, в связи с его недействительностью, 
заключением, исполнением, изменением или расторжением, рассматриваются арбитражным судом (
статья 225.1 АПК РФ).
37. Согласно пункту 7 статьи 67.2  ГК РФ стороны корпоративного договора не вправе 
ссылаться на его недействительность в связи с его противоречием положениям устава хозяйственного 
общества. В этом случае сторона корпоративного договора не утрачивает право на предъявление к 
другой стороне требований, основанных на таком договоре.
Объекты гражданских прав. Защита нематериальных благ
38. Согласно пункту 1 статьи 130  ГК РФ к недвижимым вещам относятся земельные участки, 
участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без 
несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты 
незавершенного строительства. К недвижимым вещам относятся также подлежащие государственной 
регистрации воздушные и морские суда, суда внутреннего плавания. Законом к недвижимым вещам 
может быть отнесено и иное имущество.
Вещь является недвижимой либо в силу своих природных свойств ( абзац первый пункта 1 
статьи 130  ГК РФ), либо в силу прямого указания закона, что такой объект подчинен режиму 
недвижимых вещей (абзац второй пункта 1 статьи 130 ГК РФ).
По смыслу статьи 131 ГК РФ закон в целях обеспечения стабильности гражданского оборота 
устанавливает необходимость государственной регистрации права собственности и других вещных прав 
на недвижимые вещи, ограничения этих прав, их возникновение, переход и прекращение. При этом по 
общему правилу государственная регистрация права на вещь не является обязательным условием для 
признания ее объектом недвижимости (пункт 1 статьи 130 ГК РФ).
Поэтому, в частности, являются недвижимыми вещами здания и сооружения, построенные до 
введения системы государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, даже в 
том случае, если ранее возникшие права на них не зарегистрированы. Равным образом правомерно 
возведенное здание или сооружение является объектом недвижимости, в том числе до регистрации на 
него права собственности лица, в законном владении которого оно находится.
При разрешении вопроса о признании правомерно строящегося объекта недвижимой вещью 
(объектом незавершенного строительства) необходимо установить, что на нем, по крайней мере, 
полностью завершены работы по сооружению фундамента или аналогичные им работы ( пункт 1 
статьи 130  ГК РФ). Замощение земельного участка, не отвечающее признакам сооружения, является 
его частью и не может быть признано самостоятельной недвижимой вещью ( пункт 1 статьи 133  ГК 
РФ).
39. Недвижимой вещью, участвующей в обороте как один объект, может являться единый 
недвижимый комплекс. Согласно статье 133.1  ГК РФ в качестве такого комплекса выступает 
совокупность объединенных единым назначением зданий, сооружений и иных вещей, которые либо 
расположены на одном земельном участке, либо неразрывно связаны физически или технологически 
(например, железные дороги, линии электропередачи, трубопроводы и другие линейные объекты). При 
этом в едином государственном реестре прав на недвижимое имущество регистрируется право 
собственности на совокупность указанных объектов в целом как одну недвижимую вещь. В силу 
прямого указания статьи 133.1 ГК РФ в отсутствие названной регистрации такая совокупность вещей не 
является единым недвижимым комплексом.
Согласно статье 133.1  ГК РФ части единого недвижимого комплекса (например, линейного 
объекта) могут быть расположены на различных земельных участках. Поэтому отказ органа, 
осуществляющего государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, в регистрации 
единого недвижимого комплекса лишь на том основании, что соответствующие объекты не 
расположены на одном земельном участке, не соответствует положениям статьи 133.1 ГК РФ.
40. В силу пункта 1 статьи 290  ГК РФ, части 1 статьи 36  ЖК РФ собственникам помещений 
(как жилых, так и нежилых) в многоквартирном доме принадлежит общее имущество в таком доме на 
праве общей долевой собственности независимо от фактов создания товарищества собственников 
недвижимости и членства в нем.
41. В соответствии с пунктом 1 статьи 6  ГК РФ к отношениям собственников помещений, 
расположенных в нежилом здании, возникающим по поводу общего имущества в таком здании, 
подлежат применению нормы законодательства, регулирующие сходные отношения, в частности 
статьи 249, 289 и 290 ГК РФ и 44-48 ЖК РФ.
42. В силу пункта 1 статьи 147.1  ГК РФ истребование документарных ценных бумаг от 
незаконного владельца осуществляется по правилам ГК РФ об истребовании вещи из чужого 
незаконного владения ( статьи 301-303  ГК РФ) с особенностями, предусмотренными названной 
статьей.
Не могут быть истребованы от добросовестного приобретателя предъявительские ценные 
бумаги независимо от того, какое право они удостоверяют, а также ордерные и именные ценные бумаги, 
удостоверяющие денежное требование, даже в том случае, когда они выбыли из владения 
правообладателя помимо его воли (пункт 3 статьи 147.1 ГК РФ).
43. Под обнародованием изображения гражданина по аналогии с положениями статьи 1268 ГК 
РФ необходимо понимать осуществление действия, которое впервые делает данное изображение 
доступным для всеобщего сведения путем его опубликования, публичного показа либо любым другим 
способом, включая размещение его в сети "Интернет".
За исключением случаев, предусмотренных подпунктами 1-3 пункта 1 статьи 152.1  ГК РФ, 
обнародование изображения гражданина, в том числе размещение его самим гражданином в сети 
"Интернет", и общедоступность такого изображения сами по себе не дают иным лицам права на 
свободное использование такого изображения без получения согласия изображенного лица.
Вместе с тем, обстоятельства размещения гражданином своего изображения в сети "Интернет" 
могут свидетельствовать о выражении таким лицом согласия на дальнейшее использование данного 
изображения, например, если это предусмотрено условиями пользования сайтом, на котором 
гражданином размещено такое изображение.
44. Без согласия гражданина обнародование и использование его изображения допустимо в силу 
подпункта 1 пункта 1 статьи 152.1  ГК РФ, то есть когда имеет место публичный интерес, в частности 
если такой гражданин является публичной фигурой (занимает государственную или муниципальную 
должность, играет существенную роль в общественной жизни в сфере политики, экономики, искусства, 
спорта или любой иной области), а обнародование и использование изображения осуществляется в 
связи с политической или общественной дискуссией или интерес к данному лицу является общественно 
значимым.
Вместе с тем согласие необходимо, если единственной целью обнародования и использования 
изображения лица является удовлетворение обывательского интереса к его частной жизни либо 
извлечение прибыли.
Не требуется согласия на обнародование и использование изображения гражданина, если оно 
необходимо в целях защиты правопорядка и государственной безопасности (например, в связи с 
розыском граждан, в том числе пропавших без вести либо являющихся участниками или очевидцами 
правонарушения).
45. Согласно подпункту 2 пункта 1 статьи 152.1  ГК РФ не требуется согласия гражданина для 
обнародования и дальнейшего использования изображения, полученного при съемке, которая 
проводится в местах, открытых для свободного посещения, в том числе открытых судебных заседаниях, 
или на публичных мероприятиях (собраниях, съездах, конференциях, концертах, представлениях, 
спортивных соревнованиях и подобных мероприятиях), за исключением случаев, когда такое 
изображение является основным объектом использования.
В частности, изображение гражданина на фотографии, сделанной в публичном месте, не будет 
являться основным объектом использования, если в целом фотоснимок отображает информацию о 
проведенном публичном мероприятии, на котором он был сделан.
По общему правилу, если изображенные на коллективном фотоснимке граждане очевидно 
выразили свое согласие на фотосъемку и при этом не запретили обнародование и использование 
фотоснимка, то один из этих граждан вправе обнародовать и использовать такое изображение без 
получения дополнительного согласия на это от иных изображенных на фотоснимке лиц, за исключением 
случаев, если такое изображение содержит информацию о частной жизни указанных лиц ( пункт 1 
статьи 152.2 ГК РФ).
46. Согласие на обнародование и использование изображения гражданина представляет собой 
сделку (статья 153 ГК РФ).
Форма согласия определяется общими правилами ГК РФ о форме сделки, которая может быть 
совершена в письменной или устной форме, а также путем совершения конклюдентных действий (
статья 158  ГК РФ), если иное не установлено законом (например, использование в агитационных 
материалах кандидата, избирательного объединения изображения физического лица допускается только 
с письменного согласия данного физического лица в соответствии с пунктом 9 статьи 48 Федерального 
закона от 12 июня 2002 года N 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в 
референдуме граждан Российской Федерации").
47. Предусмотренное статьей 152.1 ГК РФ согласие гражданина может содержать ряд условий, 
определяющих порядок и пределы обнародования и использования его изображения, например, о сроке, 
на который оно дается, а также способе использования данного изображения.
Если согласие на обнародование и использование изображения было дано в устной форме либо 
путем совершения конклюдентных действий, таким согласием охватывается использование 
изображения в том объеме и в тех целях, которые явствуют из обстановки, в которой оно совершалось.
48. С учетом положений статьи 56 ГПК РФ факт обнародования и использования изображения 
определенным лицом подлежит доказыванию лицом, запечатленным на таком изображении.
Обязанность доказывания правомерности обнародования и использования изображения 
гражданина возлагается на лицо, его осуществившее.
49. Ранее данное согласие гражданина на использование его изображения может быть отозвано в 
любое время. При этом лицо, которое обладало правом на использование данного изображения, может 
потребовать возмещения причиненных ему таким отзывом убытков (статья 15 ГК РФ).
В случае смерти гражданина, смерти или отсутствия всех перечисленных в пункте 1 
статьи 152.1 ГК РФ лиц (переживший супруг, дети, родители) какого-либо согласия для обнародования 
и использования изображения данного гражданина не требуется.
Общие положения о сделках
50. По смыслу статьи 153  ГК РФ при решении вопроса о правовой квалификации действий 
участника (участников) гражданского оборота в качестве сделки для целей применения правил о 
недействительности сделок следует учитывать, что сделкой является волеизъявление, направленное на 
установление, изменение или прекращение гражданских прав и обязанностей (например, 
гражданско-правовой договор, выдача доверенности, признание долга, заявление о зачете, 
односторонний отказ от исполнения обязательства, согласие физического или юридического лица на 
совершение сделки).
51. Согласно пункту 2 статьи 154  ГК РФ односторонней считается сделка, для совершения 
которой в соответствии с законом, иными правовыми актами или соглашением сторон необходимо и 
достаточно выражения воли одной стороны. Если односторонняя сделка совершена, когда законом, 
иным правовым актом или соглашением сторон ее совершение не предусмотрено или не соблюдены 
требования к ее совершению, то по общему правилу такая сделка не влечет юридических последствий, 
на которые она была направлена.
52. Последствия недобросовестных действий (бездействия) стороны сделки, способствовавших 
наступлению или ненаступлению условия, установлены пунктом 3 статьи 157  ГК РФ. Если 
наступлению условия недобросовестно воспрепятствовала сторона, которой наступление условия 
невыгодно, то условие признается наступившим. Если наступлению условия недобросовестно 
содействовала сторона, которой наступление условия выгодно, то условие признается ненаступившим.
По смыслу пункта 3 статьи 157  ГК РФ не запрещено заключение сделки под отменительным 
или отлагательным условием, наступление которого зависит в том числе и от поведения стороны сделки 
(например, заключение договора поставки под отлагательным условием о предоставлении банковской 
гарантии, обеспечивающей исполнение обязательств покупателя по оплате товара; заключение договора 
аренды вновь построенного здания под отлагательным условием о регистрации на него права 
собственности арендодателя).
53. Если иное прямо не следует из закона или иного правового акта, статья 157.1  ГК РФ 
применяется к любому согласию третьего лица, органа юридического лица или государственного органа 
либо органа местного самоуправления на совершение гражданско-правовой сделки. При этом, 
например, правила о согласии на совершение сделок, предусмотренные Федеральным законом от 26 
декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах" и Федеральным законом  от 8 февраля 
1998 года N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью", являются специальными по 
отношению к общим положениям статьи 157.1 ГК РФ.
54. В силу принципа осуществления гражданских прав своей волей и в своем интересе ( пункт 2 
статьи 1  ГК РФ) третье лицо, орган юридического лица, а также государственный орган или орган 
местного самоуправления, если такой орган действует с целью защиты интересов соответствующего 
публично-правового образования в гражданских правоотношениях ( пункт 1 статьи 124  ГК РФ), не 
обязаны давать согласие на совершение сделки.
Молчание не считается согласием на совершение сделки, за исключением случаев, 
установленных законом (пункт 4 статьи 157.1  ГК РФ). Если третье лицо или соответствующий орган, 
действующий от имени публично-правового образования как участника гражданских правоотношений, 
не ответили на запрос стороны сделки в разумный срок ( пункт 2 статьи 157.1 ГК РФ), считается, что в 
даче согласия отказано. Однако указанное обстоятельство не препятствует в дальнейшем выражению 
согласия на совершение сделки или ее последующему одобрению.
Если необходимость получения согласия государственного органа или органа местного 
самоуправления вызвана осуществлением им публичной функции (например, пункт 4 статьи 292  ГК 
РФ) и не затрагивает интересов соответствующего публично-правового образования как участника 
гражданских правоотношений, то соответствующий орган обязан дать ответ о своем согласии или 
несогласии. В случае нарушения этой обязанности заинтересованное лицо вправе требовать возмещения 
причиненных убытков ( статьи 15 , 1069 ГК РФ). Решение такого органа может быть оспорено в 
судебном порядке как в связи с нарушением процедуры его принятия, так и по мотивам несогласия с 
основаниями принятого решения.
55. Согласие третьего лица на совершение сделки может быть выражено любым способом, за 
исключением случаев, когда законом установлена конкретная форма согласия (например, пункт 3 
статьи 35 СК РФ).
Согласие органа публично-правового образования должно быть выражено в письменной форме 
(в виде ненормативного правового акта, письма и т.п.).
При этом согласие третьего лица может быть адресовано любому из контрагентов сделки.
Согласно пункту 3 статьи 157.1  ГК РФ согласие на совершение сделки может быть как 
предварительным, так и последующим (одобрение).
56. Лицо, дающее предварительное согласие, вправе дополнительно указать условия, на которых 
оно согласно с тем, чтобы сделка была совершена. Несоблюдение сторонами сделки названных условий 
дает третьему лицу право на ее оспаривание на основании статьи 173.1 ГК РФ.
Третье лицо вправе дать одно согласие на совершение нескольких сделок. При этом 
статья 157.1  ГК РФ не предусматривает возможности выдачи общего согласия третьего лица на 
совершение любых сделок с конкретно неопределенным имуществом. Допустимость такого согласия 
может быть предусмотрена законом или вытекать из особенностей правоотношений сторон сделки и 
третьего лица, согласующего ее.
57. Третье лицо, давшее предварительное согласие на совершение сделки, вправе отозвать его, 
уведомив стороны сделки до момента ее совершения и возместив им убытки, вызванные таким отзывом 
(статья 15 ГК РФ).
Поскольку гражданским законодательством не установлены правила об отзыве согласия 
третьего лица на совершение сделки, в таком случае по аналогии закона подлежат применению 
положения об отзыве акцепта ( пункт 1 статьи 6 , статья 439  ГК РФ). Отзыв согласия, сообщение о 
котором поступило сторонам сделки после ее совершения, считается несостоявшимся. Отзыв 
предварительного согласия после совершения сделки, равно как и отзыв осуществленного 
последующего согласия (одобрение) не могут служить основанием для признания сделки 
недействительной.
Согласие на совершение сделки может быть признано недействительным применительно к 
правилам главы 9 ГК РФ. В частности, согласие, данное третьим лицом под влиянием существенного 
заблуждения, обмана, насилия, угрозы или неблагоприятных обстоятельств, может быть оспорено в 
соответствии со статьями 178 и 179 ГК РФ.
При признании согласия на совершение сделки недействительным сделка может быть оспорена 
по мотиву отсутствия необходимого в силу закона согласия по правилам статьи 173.1 ГК РФ.
58. Если одна из сторон полностью или частично исполнила сделку, требующую нотариального 
удостоверения, а другая сторона приняла исполнение и уклоняется от такого удостоверения, суд по 
требованию стороны, исполнившей сделку, вправе признать сделку действительной. Годичный срок 
исковой давности по указанному требованию исчисляется с момента, когда истец узнал или должен был 
узнать о том, что другая сторона уклоняется от нотариального удостоверения ( пункт 4 статьи 165 , 
пункт 1 статьи 200 ГК РФ).
59. Если сделка, требующая государственной регистрации, совершена в надлежащей форме, но 
одна из сторон уклоняется от ее регистрации, суд по требованию другой стороны вправе вынести 
решение о регистрации сделки. В этом случае сделка регистрируется в соответствии с решением суда. 
Годичный срок исковой давности по указанному требованию исчисляется с момента, когда истец узнал 
или должен был узнать о том, что другая сторона уклоняется от государственной регистрации ( пункт 4 
статьи 165, пункт 1 статьи 200 ГК РФ).
60. Согласно пункту 7 статьи 3  Федерального закона от 7 мая 2013 года N 100-ФЗ "О внесении 
изменений в подразделы 4 и 5 раздела I части первой и статью 1153 части третьей Гражданского кодекса 
Российской Федерации" (далее - Закон N 100-ФЗ) срок исковой давности, установленный пунктом 4 
статьи 165 ГК РФ, применяется к требованиям, основания для которых возникли после дня вступления 
в силу этого Закона (1 сентября 2013 года). Поэтому положения пункта 4 статьи 165 ГК РФ 
применяются к требованиям о признании действительной сделки, при совершении которой не была 
соблюдена необходимая нотариальная форма, и о государственной регистрации сделки, если принятие 
исполнения стороной сделки, нотариальное удостоверение которой не было осуществлено, или, 
соответственно, совершение сделки, не прошедшей государственную регистрацию, имели место после 1 
сентября 2013 года.
61. Сторона, фактически исполнявшая сделку до ее необходимой государственной регистрации, 
не вправе ссылаться на истечение срока исковой давности по требованию другой стороны о ее 
государственной регистрации (пункт 2 статьи 10, пункт 3 статьи 433 ГК РФ).
62. Сокращенный (годичный) срок исковой давности, установленный в пункте 4 статьи 165 ГК 
РФ, не распространяется на требование одной стороны сделки к другой стороне о возмещении убытков, 
вызванных уклонением последней от нотариального удостоверения или государственной регистрации 
этой сделки ( статья 15  ГК РФ, пункт 3 статьи 165  ГК РФ). К названному требованию подлежит 
применению общий срок исковой давности (статья 196 ГК РФ).
63. По смыслу пункта 1 статьи 165.1  ГК РФ юридически значимое сообщение, адресованное 
гражданину, должно быть направлено по адресу его регистрации по месту жительства или пребывания 
либо по адресу, который гражданин указал сам (например, в тексте договора), либо его представителю 
(пункт 1 статьи 165.1 ГК РФ).
С учетом положения пункта 2 статьи 165.1  ГК РФ юридически значимое сообщение, 
адресованное гражданину, осуществляющему предпринимательскую деятельность в качестве 
индивидуального предпринимателя (далее - индивидуальный предприниматель), или юридическому 
лицу, направляется по адресу, указанному соответственно в едином государственном реестре 
индивидуальных предпринимателей или в едином государственном реестре юридических лиц либо по 
адресу, указанному самим индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом.
При этом необходимо учитывать, что гражданин, индивидуальный предприниматель или 
юридическое лицо несут риск последствий неполучения юридически значимых сообщений, 
доставленных по адресам, перечисленным в абзацах первом и втором настоящего пункта, а также риск 
отсутствия по указанным адресам своего представителя. Гражданин, сообщивший кредиторам, а также 
другим лицам сведения об ином месте своего жительства, несет риск вызванных этим последствий (
пункт 1 статьи 20  ГК РФ). Сообщения, доставленные по названным адресам, считаются полученными, 
даже если соответствующее лицо фактически не проживает (не находится) по указанному адресу.
Если лицу, направляющему сообщение, известен адрес фактического места жительства 
гражданина, сообщение может быть направлено по такому адресу.
При наличии у иностранного юридического лица представителя на территории Российской 
Федерации сообщения, доставленные по адресу такого представителя, считаются полученными 
иностранным юридическим лицом (пункт 3 статьи 54 ГК РФ).
Адресат юридически значимого сообщения, своевременно получивший и установивший его 
содержание, не вправе ссылаться на то, что сообщение было направлено по неверному адресу или в 
ненадлежащей форме (статья 10 ГК РФ).
64. Правила статьи 165.1 ГК РФ о юридически значимых сообщениях применяются, если иное 
не предусмотрено законом или условиями сделки либо не следует из обычая или из практики, 
установившейся во взаимоотношениях сторон (пункт 2 статьи 165.1 ГК РФ).
Договором может быть установлено, что юридически значимые сообщения, связанные с 
возникновением, изменением или прекращением обязательств, основанных на этом договоре, 
направляются одной стороной другой стороне этого договора исключительно по указанному в нем 
адресу (адресам) или исключительно предусмотренным договором способом. В таком случае 
направление сообщения по иному адресу или иным способом не может считаться надлежащим, если 
лицо, направившее сообщение не знало и не должно было знать о том, что адрес, указанный в договоре 
является недостоверным.
65. Если иное не установлено законом или договором и не следует из обычая или практики, 
установившейся во взаимоотношениях сторон, юридически значимое сообщение может быть 
направлено, в том числе посредством электронной почты, факсимильной и другой связи, 
осуществляться в иной форме, соответствующей характеру сообщения и отношений, информация о 
которых содержится в таком сообщении, когда можно достоверно установить, от кого исходило 
сообщение и кому оно адресовано (например, в форме размещения на сайте хозяйственного общества в 
сети "Интернет" информации для участников этого общества, в форме размещения на специальном 
стенде информации об общем собрании собственников помещений в многоквартирном доме и т.п.).
66. В юридически значимом сообщении может содержаться информация о сделке (например, 
односторонний отказ от исполнения обязательства) и иная информация, имеющая правовое значение 
(например, уведомление должника о переходе права (статья 385 ГК РФ).
67. Бремя доказывания факта направления (осуществления) сообщения и его доставки адресату 
лежит на лице, направившем сообщение.
Юридически значимое сообщение считается доставленным и в тех случаях, если оно поступило 
лицу, которому оно направлено, но по обстоятельствам, зависящим от него, не было ему вручено или 
адресат не ознакомился с ним ( пункт 1 статьи 165.1  ГК РФ). Например, сообщение считается 
доставленным, если адресат уклонился от получения корреспонденции в отделении связи, в связи с чем 
она была возвращена по истечении срока хранения.
Риск неполучения поступившей корреспонденции несет адресат. Если в юридически значимом 
сообщении содержится информация об односторонней сделке, то при невручении сообщения по 
обстоятельствам, зависящим от адресата, считается, что содержание сообщения было им воспринято, и 
сделка повлекла соответствующие последствия (например, договор считается расторгнутым вследствие 
одностороннего отказа от его исполнения).
68. Статья 165.1 ГК РФ подлежит применению также к судебным извещениям и вызовам, если 
гражданским процессуальным  или арбитражным процессуальным законодательством  не 
предусмотрено иное.
Недействительность сделок
69. Положения ГК РФ об основаниях и последствиях недействительности сделок в редакции 
Закона N 100-ФЗ применяются к сделкам, совершенным после дня вступления его в силу, то есть после 
1 сентября 2013 года ( пункт 6 статьи 3  Закона N 100-ФЗ). Для целей применения этого положения под 
совершением двусторонней сделки (договора) понимается момент получения одной стороной акцепта от 
другой стороны ( пункт 1 статьи 432 , пункт 1 статьи 433  ГК РФ). При этом согласно пункту 9 
статьи 3  Закона N 100-ФЗ сроки исковой давности и правила их исчисления, в том числе 
установленные статьей 181  ГК РФ, применяются к требованиям, сроки предъявления которых были 
предусмотрены ранее действовавшим законодательством и не истекли до 1 сентября 2013 года.
70. Сделанное в любой форме заявление о недействительности (ничтожности, оспоримости) 
сделки и о применении последствий недействительности сделки (требование, предъявленное в суд, 
возражение ответчика против иска и т.п.) не имеет правового значения, если ссылающееся на 
недействительность лицо действует недобросовестно, в частности если его поведение после заключения 
сделки давало основание другим лицам полагаться на действительность сделки ( пункт 5 статьи 166 ГК 
РФ).
71. Согласно пункту 1 статьи 166  ГК РФ сделка недействительна по основаниям, 
установленным законом, в силу признания ее таковой судом (оспоримая сделка) либо независимо от 
такого признания (ничтожная сделка).
Оспоримая сделка может быть признана недействительной, если она нарушает права или 
охраняемые законом интересы лица, оспаривающего сделку, в том числе повлекла неблагоприятные для 
него последствия ( абзац второй пункта 2 статьи 166  ГК РФ). При этом не требуется доказывания 
наступления указанных последствий в случаях оспаривания сделки по основаниям, указанным в 
статье 173.1 , пункте 1 статьи 174  ГК РФ, когда нарушение прав и охраняемых законом интересов 
лица заключается соответственно в отсутствии согласия, предусмотренного законом, или нарушении 
ограничения полномочий представителя или лица, действующего от имени юридического лица без 
доверенности.
Отказ в иске на том основании, что требование истца основано на оспоримой сделке, возможен 
только при одновременном удовлетворении встречного иска ответчика о признании такой сделки 
недействительной или наличии вступившего в законную силу решения суда по другому делу, которым 
такая сделка признана недействительной.
Возражение ответчика о том, что требование истца основано на ничтожной сделке, оценивается 
судом по существу независимо от истечения срока исковой давности для признания этой сделки 
недействительной.
72. Сторона сделки, из поведения которой явствует воля сохранить силу оспоримой сделки, не 
вправе оспаривать эту сделку по основанию, о котором эта сторона знала или должна была знать, когда 
проявляла волю на сохранение сделки (пункт 2 статьи 166 ГК РФ).
73. Сделка, нарушающая требования закона или иного правового акта, по общему правилу 
является оспоримой (пункт 1 статьи 168 ГК РФ).
В силу прямого указания закона к ничтожным сделкам, в частности, относятся: соглашение об 
устранении или ограничении ответственности лица, указанного в пункте 3 статьи 53.1 ГК РФ (пункт 5 
статьи 53.1  ГК РФ); соглашение участников товарищества об ограничении или устранении 
ответственности, предусмотренной в статье 75 ГК РФ ( пункт 3 статьи 75 ГК РФ); сделка, совершенная 
с целью, заведомо противной основам правопорядка или нравственности ( статья 169 ГК РФ); мнимая 
или притворная сделка ( статья 170  ГК РФ); сделка, совершенная гражданином, признанным 
недееспособным вследствие психического расстройства ( пункт 1 статьи 171  ГК РФ); соглашение о 
переводе должником своего долга на другое лицо при отсутствии согласия кредитора ( пункт 2 
статьи 391 ГК РФ); заключенное заранее соглашение об устранении или ограничении ответственности 
за умышленное нарушение обязательства ( пункт 4 статьи 401  ГК РФ); договор, предусматривающий 
передачу дара одаряемому после смерти дарителя ( пункт 3 статьи 572  ГК РФ); договор, 
устанавливающий пожизненную ренту в пользу гражданина, который умер к моменту его заключения (
пункт 3 статьи 596  ГК РФ); кредитный договор или договор банковского вклада, заключенный с 
нарушением требования о его письменной форме (статья 820 ГК РФ, пункт 2 статьи 836 ГК РФ).
В силу пункта 5 статьи 426  ГК РФ условия публичного договора, не соответствующие 
требованиям, установленным пунктами 2 и 4 этой статьи, являются ничтожными.
74. Также ничтожной является сделка, нарушающая требования закона или иного правового акта 
и при этом посягающая на публичные интересы либо права и охраняемые законом интересы третьих 
лиц. Вне зависимости от указанных обстоятельств законом может быть установлено, что такая сделка 
оспорима, а не ничтожна, или к ней должны применяться другие последствия нарушения, не связанные 
с недействительностью сделки (пункт 2 статьи 168 ГК РФ).
Договор, условия которого противоречат существу законодательного регулирования 
соответствующего вида обязательства, может быть квалифицирован как ничтожный полностью или в 
соответствующей части, даже если в законе не содержится прямого указания на его ничтожность. 
Например, ничтожно условие договора доверительного управления имуществом, устанавливающее, что 
по истечении срока договора переданное имущество переходит в собственность доверительного 
управляющего.
75. Применительно к статьям 166  и 168 ГК РФ под публичными интересами, в частности, 
следует понимать интересы неопределенного круга лиц, обеспечение безопасности жизни и здоровья 
граждан, а также обороны и безопасности государства, охраны окружающей природной среды. Сделка, 
при совершении которой был нарушен явно выраженный запрет, установленный законом, является 
ничтожной как посягающая на публичные интересы, например, сделки о залоге или уступке требований, 
неразрывно связанных с личностью кредитора ( пункт 1 статьи 336 , статья 383  ГК РФ), сделки о 
страховании противоправных интересов ( статья 928  ГК РФ). Само по себе несоответствие сделки 
законодательству или нарушение ею прав публично-правового образования не свидетельствует о том, 
что имеет место нарушение публичных интересов.
76. Ничтожными являются условия сделки, заключенной с потребителем, не соответствующие 
актам, содержащим нормы гражданского права, обязательные для сторон при заключении и исполнении 
публичных договоров ( статья 3 , пункты 4  и 5 статьи 426  ГК РФ), а также условия сделки, при 
совершении которой был нарушен явно выраженный законодательный запрет ограничения прав 
потребителей (например, пункт 2 статьи 16  Закона Российской Федерации от 7 февраля 1992 года 
N 2300-I "О защите прав потребителей", статья 29 Федерального закона от 2 декабря 1990 года N 395-I 
"О банках и банковской деятельности").
77. Факты уклонения гражданина или юридического лица от уплаты налогов, нарушения им 
положений налогового законодательства не подлежат доказыванию, исследованию и оценке судом в 
гражданско-правовом споре о признании сделки недействительной, так как данные обстоятельства не 
входят в предмет доказывания по такому спору, а подлежат установлению при рассмотрении налогового 
спора с учетом норм налогового законодательства.
Оценка налоговых последствий финансово-хозяйственных операций, совершенных во 
исполнение сделок, производится налоговыми органами в порядке, предусмотренном налоговым 
законодательством.
При установлении в ходе налоговой проверки факта занижения налоговой базы вследствие 
неправильной юридической квалификации налогоплательщиком совершенных сделок и оценки 
налоговых последствий их исполнения налоговый орган, руководствуясь подпунктом 3 пункта 2 
статьи 45 Налогового кодекса Российской Федерации, вправе самостоятельно осуществить изменение 
юридической квалификации сделок, статуса и характера деятельности налогоплательщика и обратиться 
в суд с требованием о взыскании доначисленных налогов.
Если суд на основании оценки доказательств, представленных налоговым органом и 
налогоплательщиком, придет к выводу о том, что налогоплательщик для целей налогообложения не 
учел операции либо учел операции не в соответствии с их действительным экономическим смыслом, 
суд определяет объем прав и обязанностей налогоплательщика, исходя из подлинного экономического 
содержания данной операции или совокупности операций в их взаимосвязи.
78. Согласно абзацу первому пункта 3 статьи 166  ГК РФ требование о применении 
последствий недействительности ничтожной сделки вправе предъявить сторона сделки, а в 
предусмотренных законом случаях также иное лицо.
Исходя из системного толкования пункта 1 статьи 1 , пункта 3 статьи 166  и пункта 2 
статьи 168 ГК РФ иск лица, не являющегося стороной ничтожной сделки, о применении последствий 
ее недействительности может также быть удовлетворен, если гражданским законодательством не 
установлен иной способ защиты права этого лица и его защита возможна лишь путем применения 
последствий недействительности ничтожной сделки.
В исковом заявлении такого лица должно быть указано право (законный интерес), защита 
которого будет обеспечена в результате возврата каждой из сторон всего полученного по сделке. 
Отсутствие этого указания в исковом заявлении является основанием для оставления его без движения (
статья 136 ГПК РФ, статья 128 АПК РФ).
79. Суд вправе применить последствия недействительности ничтожной сделки (реституцию) по 
своей инициативе, если это необходимо для защиты публичных интересов, а также в иных 
предусмотренных законом случаях (пункт 4 статьи 166 ГК РФ).
По смыслу статей 56  ГПК РФ, 65 АПК РФ при решении вопроса о применении по своей 
инициативе последствий недействительности ничтожной сделки суду следует вынести указанный 
вопрос на обсуждение сторон.
В мотивировочной части решения должно быть указано, какие публичные интересы подлежат 
защите, либо содержаться ссылка на специальную норму закона, позволяющую применить названные 
последствия по инициативе суда.
80. По смыслу пункта 2 статьи 167  ГК РФ взаимные предоставления по недействительной 
сделке, которая была исполнена обеими сторонами, считаются равными, пока не доказано иное. При 
удовлетворении требования одной стороны недействительной сделки о возврате полученного другой 
стороной суд одновременно рассматривает вопрос о взыскании в пользу последней всего, что получила 
первая сторона, если иные последствия недействительности не предусмотрены законом.
81. При рассмотрении требования лица, передавшего индивидуально-определенную вещь по 
недействительной сделке, к лицу, которому эта вещь была передана, о ее возврате истец не обязан 
доказывать свое право собственности на спорное имущество. Индивидуально-определенная вещь 
подлежит возврату, если она сохранилась у получившей ее стороны.
82. В случае недействительности договора, по которому полученное одной из сторон 
выражалось во временном возмездном пользовании индивидуально-определенной вещью, эта сторона 
возмещает стоимость такого пользования другой стороне, если оно не было оплачено ранее ( пункт 2 
статьи 167  ГК РФ). Переданная в пользование по такому договору вещь также подлежит возврату. 
Учитывая особый характер временного пользования индивидуально-определенной вещью, срок исковой 
давности по иску о ее возврате независимо от момента признания сделки недействительной начинается 
не ранее отказа соответствующей стороны сделки от ее добровольного возврата ( абзац второй 
пункта 2 статьи 200 ГК РФ).
83. При рассмотрении требования покупателя к продавцу о возврате уплаченной цены и 
возмещении убытков, причиненных в результате изъятия товара у покупателя третьим лицом по 
основанию, возникшему до исполнения договора купли-продажи, статья 167  ГК РФ не подлежит 
применению. Такое требование покупателя рассматривается по правилам статей 460-462  ГК РФ. По 
смыслу пункта 1 статьи 461  ГК РФ исковая давность по этому требованию исчисляется с момента 
вступления в законную силу решения суда по иску третьего лица об изъятии товара у покупателя.
84. Согласно абзацу второму пункта 3 статьи 166  ГК РФ допустимо предъявление исков о 
признании недействительной ничтожной сделки без заявления требования о применении последствий ее 
недействительности, если истец имеет законный интерес в признании такой сделки недействительной. В 
случае удовлетворения иска в решении суда о признании сделки недействительной должно быть 
указано, что сделка является ничтожной.
В связи с тем, что ничтожная сделка не порождает юридических последствий, она может быть 
признана недействительной лишь с момента ее совершения.
85. Согласно статье 169  ГК РФ сделка, совершенная с целью, заведомо противной основам 
правопорядка или нравственности, ничтожна.
В качестве сделок, совершенных с указанной целью, могут быть квалифицированы сделки, 
которые нарушают основополагающие начала российского правопорядка, принципы общественной, 
политической и экономической организации общества, его нравственные устои. К названным сделкам 
могут быть отнесены, в частности, сделки, направленные на производство и отчуждение объектов, 
ограниченных в гражданском обороте (соответствующие виды оружия, боеприпасов, наркотических 
средств, другой продукции, обладающей свойствами, опасными для жизни и здоровья граждан, и т.п.); 
сделки, направленные на изготовление, распространение литературы и иной продукции, 
пропагандирующей войну, национальную, расовую или религиозную вражду; сделки, направленные на 
изготовление или сбыт поддельных документов и ценных бумаг; сделки, нарушающие основы 
отношений между родителями и детьми.
Нарушение стороной сделки закона или иного правового акта, в частности уклонение от уплаты 
налога, само по себе не означает, что сделка совершена с целью, заведомо противной основам 
правопорядка или нравственности.
Для применения статьи 169 ГК РФ необходимо установить, что цель сделки, а также права и 
обязанности, которые стороны стремились установить при ее совершении, либо желаемое изменение 
или прекращение существующих прав и обязанностей заведомо противоречили основам правопорядка 
или нравственности, и хотя бы одна из сторон сделки действовала умышленно.
Сделка, совершенная с целью, заведомо противной основам правопорядка или нравственности, 
влечет общие последствия, установленные статьей 167 ГК РФ (двусторонняя реституция). В случаях, 
предусмотренных законом, суд может взыскать в доход Российской Федерации все полученное по такой 
сделке сторонами, действовавшими умышленно, или применить иные последствия, установленные 
законом.
86. Мнимая сделка, то есть сделка, совершенная лишь для вида, без намерения создать 
соответствующие ей правовые последствия, ничтожна (пункт 1 статьи 170 ГК РФ).
Следует учитывать, что стороны такой сделки могут также осуществить для вида ее формальное 
исполнение. Например, во избежание обращения взыскания на движимое имущество должника 
заключить договоры купли-продажи или доверительного управления и составить акты о передаче 
данного имущества, при этом сохранив контроль соответственно продавца или учредителя управления 
за ним.
Равным образом осуществление сторонами мнимой сделки для вида государственной 
регистрации перехода права собственности на недвижимое имущество не препятствует квалификации 
такой сделки как ничтожной на основании пункта 1 статьи 170 ГК РФ.
87. Согласно пункту 2 статьи 170 ГК РФ притворная сделка, то есть сделка, которая совершена 
с целью прикрыть другую сделку, в том числе сделку на иных условиях, с иным субъектным составом, 
ничтожна. В связи с притворностью недействительной может быть признана лишь та сделка, которая 
направлена на достижение других правовых последствий и прикрывает иную волю всех участников 
сделки. Намерения одного участника совершить притворную сделку для применения указанной нормы 
недостаточно.
К сделке, которую стороны действительно имели в виду (прикрываемая сделка), с учетом ее 
существа и содержания применяются относящиеся к ней правила (пункт 2 статьи 170 ГК РФ).
Притворной сделкой считается также та, которая совершена на иных условиях. Например, при 
установлении того факта, что стороны с целью прикрыть сделку на крупную сумму совершили сделку 
на меньшую сумму, суд признает заключенную между сторонами сделку как совершенную на крупную 
сумму, то есть применяет относящиеся к прикрываемой сделке правила.
Прикрываемая сделка может быть также признана недействительной по основаниям, 
установленным ГК РФ или специальными законами.
88. Применяя правила о притворных сделках, следует учитывать, что для прикрытия сделки 
может быть совершена не только одна, но и несколько сделок. В таком случае прикрывающие сделки 
являются ничтожными, а к сделке, которую стороны действительно имели в виду, с учетом ее существа 
и содержания применяются относящиеся к ней правила (пункт 2 статьи 170 ГК РФ).
Например, если судом будет установлено, что участник общества с ограниченной 
ответственностью заключил договор дарения части принадлежащей ему доли в уставном капитале 
общества третьему лицу с целью дальнейшей продажи оставшейся части доли в обход правил о 
преимущественном праве других участников на покупку доли, договор дарения и последующая 
купля-продажа части доли могут быть квалифицированы как единый договор купли-продажи, 
совершенный с нарушением названных правил. Соответственно, иной участник общества вправе 
потребовать в судебном порядке перевода на него прав и обязанностей покупателя ( пункт 2 статьи 93  
ГК РФ, пункт 18 статьи 21  Федерального закона от 8 февраля 1998 года N 14-ФЗ "Об обществах с 
ограниченной ответственностью").
89. Если законом прямо не установлено иное, совершение сделки лицом, не имеющим лицензии 
на занятие соответствующей деятельностью, не влечет ее недействительности. В таком случае другая 
сторона сделки вправе отказаться от договора и потребовать возмещения причиненных убытков (
статья 15, пункт 3 статьи 450.1 ГК РФ).
90. Сделка может быть признана недействительной по основанию, предусмотренному пунктом 1 
статьи 173.1 ГК РФ, только тогда, когда получение согласия третьего лица, органа юридического лица 
или государственного органа либо органа местного самоуправления (далее в этом пункте - третье лицо) 
на ее совершение необходимо в силу указания закона (пункт 2 статьи 3 ГК РФ).
Не может быть признана недействительной по этому основанию сделка, получение согласия на 
которую необходимо в силу предписания нормативного правового акта, не являющегося законом. По 
общему правилу последствием заключения такой сделки без необходимого согласия является 
возмещение соответствующему третьему лицу причиненных убытков (статья 15 ГК РФ).
91. В случае нарушения предусмотренного законом преимущественного права покупки 
какого-либо имущества статья 173.1 ГК РФ не подлежит применению.
Последствием такого нарушения является предоставление обладателю преимущественного 
права в установленном законом порядке требовать перевода на него прав и обязанностей покупателя (
пункт 3 статьи 250  ГК РФ, пункт 18 статьи 21  Федерального закона от 8 февраля 1998 года N 14-ФЗ 
"Об обществах с ограниченной ответственностью" и т.д.).
92. Пунктом 1 статьи 174  ГК РФ установлены два условия для признания сделки 
недействительной: сделка совершена с нарушением ограничений, установленных учредительным 
документом (иными корпоративными документами) или договором с представителем, и 
противоположная сторона сделки знала или должна была знать об этом. При этом не требуется 
устанавливать, нарушает ли сделка права и законные интересы истца каким-либо иным образом.
При рассмотрении споров о признании сделки недействительной по названному основанию 
следует руководствоваться разъяснениями, содержащимися в пункте 22 настоящего Постановления.
93. Пунктом 2 статьи 174  ГК РФ предусмотрены два основания недействительности сделки, 
совершенной представителем или действующим от имени юридического лица без доверенности органом 
юридического лица (далее в этом пункте - представитель).
По первому основанию сделка может быть признана недействительной, когда вне зависимости 
от наличия обстоятельств, свидетельствующих о сговоре либо об иных совместных действиях 
представителя и другой стороны сделки, представителем совершена сделка, причинившая 
представляемому явный ущерб, о чем другая сторона сделки знала или должна была знать.
О наличии явного ущерба свидетельствует совершение сделки на заведомо и значительно 
невыгодных условиях, например, если предоставление, полученное по сделке, в несколько раз ниже 
стоимости предоставления, совершенного в пользу контрагента. При этом следует исходить из того, что 
другая сторона должна была знать о наличии явного ущерба в том случае, если это было бы очевидно 
для любого участника сделки в момент ее заключения.
По этому основанию сделка не может быть признана недействительной, если имели место 
обстоятельства, позволяющие считать ее экономически оправданной (например, совершение сделки 
было способом предотвращения еще больших убытков для юридического лица или представляемого, 
сделка хотя и являлась сама по себе убыточной, но была частью взаимосвязанных сделок, объединенных 
общей хозяйственной целью, в результате которых юридическое лицо или представляемый получили 
выгоду, невыгодные условия сделки были результатом взаимных равноценных уступок в отношениях с 
контрагентом, в том числе по другим сделкам).
По второму основанию сделка может быть признана недействительной, если установлено 
наличие обстоятельств, которые свидетельствовали о сговоре либо об иных совместных действиях 
представителя и другой стороны сделки в ущерб интересам представляемого, который может 
заключаться как в любых материальных потерях, так и в нарушении иных охраняемых законом 
интересов (например, утрате корпоративного контроля, умалении деловой репутации).
Наличие решения общего собрания участников (акционеров) хозяйственного общества об 
одобрении сделки в порядке, установленном для одобрения крупных сделок и сделок с 
заинтересованностью, не препятствует признанию соответствующей сделки общества, совершенной в 
ущерб его интересам, недействительной, если будут доказаны обстоятельства, указанные в пункте 2 
статьи 174 ГК РФ.
94. По смыслу пункта 2 статьи 174.1  ГК РФ сделка, совершенная в нарушение запрета на 
распоряжение имуществом должника, наложенного судом или судебным приставом-исполнителем, в 
том числе в целях возможного обращения взыскания на такое имущество, является действительной. Ее 
совершение не препятствует кредитору или иному управомоченному лицу в реализации прав, 
обеспечивающихся запретом, в частности, посредством подачи иска об обращении взыскания на такое 
имущество (пункт 5 статьи 334, 348, 349 ГК РФ).
Поскольку согласно пункту 5 статьи 334  ГК РФ считается, что права и обязанности 
залогодержателя предоставляются кредитору или иному управомоченному лицу только со дня 
вступления в силу решения суда, которым удовлетворены требования, обеспечивающиеся запретом, 
право на иск об обращении взыскания на арестованное имущество возникает не ранее указанного дня.
Если права и обязанности залогодержателей принадлежат нескольким лицам, то в силу пункта 1 
статьи 342  ГК РФ требования залогодержателей удовлетворяются в порядке очередности, 
определяемой по дате, на которую соответствующий залог считается возникшим. Для ареста, 
наложенного судом или судебным приставом исполнителем, такой датой считается дата наложения 
ареста, а в отношении имущества, права на которое подлежат государственной регистрации, - дата 
внесения в соответствующий государственный реестр записи об аресте ( пункт 2 статьи 8.1 , пункт 5 
статьи 334, пункт 1 статьи 342.1 ГК РФ).
95. В силу положений пункта 2 статьи 174.1  ГК РФ в случае распоряжения имуществом 
должника с нарушением запрета права кредитора или иного управомоченного лица, чьи интересы 
обеспечивались арестом, могут быть реализованы только в том случае, если будет доказано, что 
приобретатель имущества знал или должен был знать о запрете на распоряжение имуществом должника, 
в том числе не принял все разумные меры для выяснения правомочий должника на отчуждение 
имущества.
С момента внесения в соответствующий государственный реестр прав сведений об аресте 
имущества признается, что приобретатель должен был знать о наложенном запрете (статья 8.1 ГК РФ).
Осведомленность должника об аресте отчужденного имущества не является обстоятельством, 
которое имеет значение для решения вопроса об истребовании имущества у приобретателя. Само по 
себе размещение судебного акта в сети "Интернет" не означает, что приобретатель является 
недобросовестным.
96. В случае отчуждения арестованного имущества лицу, которое не знало и не должно было 
знать об аресте этого имущества (добросовестному приобретателю), возникает основание для 
освобождения имущества от ареста независимо от того, совершена такая сделка до или после 
вступления в силу решения суда, которым удовлетворены требования кредитора или иного 
управомоченного лица, обеспечиваемые арестом ( пункт 2 статьи 174.1 , пункт 5 статьи 334 , абзац 
второй пункта 1 статьи 352 ГК РФ).
пункта 1 статьи 352" имеется в виду "абзац второй пункта 2 статьи 352"
97. Положения пункта 2 статьи 174.1 ГК РФ не распространяются на случаи наложения ареста 
по требованиям, предполагающим возврат в натуре имущества, в отношении которого наложен арест, в 
частности об истребовании имущества из чужого незаконного владения ( статья 301 ГК РФ), о возврате 
индивидуально-определенного имущества переданного по недействительной сделке ( статья 167  ГК 
РФ), об отобрании индивидуально-определенной вещи у должника ( статья 398 ГК РФ), о возвращении 
имущества, составляющего неосновательное обогащение приобретателя (статья 1104 ГК РФ).
98. Сделка, совершенная под влиянием насилия или угрозы, является оспоримой и может быть 
признана судом недействительной по иску потерпевшего ( пункт 1 статьи 179  ГК РФ). При этом закон 
не устанавливает, что насилие или угроза должны исходить исключительно от другой стороны сделки. 
Поэтому сделка может быть оспорена потерпевшим и в случае, когда насилие или угроза исходили от 
третьего лица, а другая сторона сделки знала об этом обстоятельстве.
Кроме того, угроза причинения личного или имущественного вреда близким лицам контрагента 
по сделке или применение насилия в отношении этих лиц также являются основанием для признания 
сделки недействительной.
99. Сделка под влиянием обмана, совершенного как стороной такой сделки, так и третьим 
лицом, может быть признана судом недействительной по иску потерпевшего ( пункт 2 статьи 179  ГК 
РФ).
Обманом считается не только сообщение информации, не соответствующей действительности, 
но также и намеренное умолчание об обстоятельствах, о которых лицо должно было сообщить при той 
добросовестности, какая от него требовалась по условиям оборота (пункт 2 статьи 179 ГК РФ).
Сделка, совершенная под влиянием обмана, может быть признана недействительной, только 
если обстоятельства, относительно которых потерпевший был обманут, находятся в причинной связи с 
его решением о заключении сделки. При этом подлежит установлению умысел лица, совершившего 
обман.
Сделка, совершенная под влиянием обмана потерпевшего третьим лицом, может быть признана 
недействительной по иску потерпевшего при условии, что другая сторона либо лицо, к которому 
обращена односторонняя сделка, знали или должны были знать об обмане. Считается, в частности, что 
сторона знала об обмане, если виновное в обмане третье лицо являлось ее представителем или 
работником либо содействовало ей в совершении сделки (пункт 2 статьи 179 ГК РФ).
Следует учитывать, что закон не связывает оспаривание сделки на основании пунктов 1  и 2 
статьи 179  ГК РФ с наличием уголовного производства по фактам применения насилия, угрозы или 
обмана. Обстоятельства применения насилия, угрозы или обмана могут подтверждаться по общим 
правилам о доказывании.
100. Признавая сделку недействительной в части, суд в решении приводит мотивы, исходя из 
которых им был сделан вывод о том, что сделка была бы совершена сторонами и без включения ее 
недействительной части ( статья 180  ГК РФ). При этом в силу пунктов 1  и 4 статьи 421  ГК РФ 
признание судом недействительной части сделки не должно привести к тому, что сторонам будет 
навязан договор, который они не намеревались заключать. В связи с этим при решении вопроса о 
признании недействительной части сделки или сделки в целом суду следует вынести указанный вопрос 
на обсуждение сторон (статья 56 ГПК РФ, статья 65 АПК РФ).
Например, если судом будет установлено, что стороны не намеревались заключить обычный 
договор аренды, в случае противоречия закону условий о выкупе арендованного имущества в договоре 
аренды с выкупом недействительным признается весь договор в целом.
101. Для требований сторон ничтожной сделки о применении последствий ее 
недействительности и о признании такой сделки недействительной установлен трехлетний срок исковой 
давности, который исчисляется со дня, когда началось исполнение ничтожной сделки, то есть одна из 
сторон приступила к фактическому исполнению сделки, а другая - к принятию такого исполнения (
пункт 1 статьи 181 ГК РФ).
Течение срока исковой давности по названным требованиям, предъявленным лицом, не 
являющимся стороной сделки, начинается со дня, когда это лицо узнало или должно было узнать о 
начале ее исполнения. При этом срок исковой давности для лица, не являющегося стороной сделки, во 
всяком случае не может превышать десять лет со дня начала ее исполнения.
По смыслу пункта 1 статьи 181  ГК РФ если ничтожная сделка не исполнялась, срок исковой 
давности по требованию о признании ее недействительной не течет.
Если сделка признана недействительной в части, то срок исковой давности исчисляется с 
момента начала исполнения этой части.
102. В силу пункта 2 статьи 181 ГК РФ годичный срок исковой давности по искам о признании 
недействительной оспоримой сделки следует исчислять со дня прекращения насилия или угрозы, под 
влиянием которых была совершена такая сделка ( пункт 1 статьи 179  ГК РФ), либо со дня, когда истец 
узнал или должен был узнать об иных обстоятельствах, являющихся основанием для признания сделки 
недействительной.
Решения собраний
103. По смыслу пункта 1 статьи 2 , пункта 6 статьи 50  и пункта 2 статьи 181.1  ГК РФ под 
решениями собраний понимаются решения гражданско-правового сообщества, т.е. определенной 
группы лиц, наделенной полномочиями принимать на собраниях решения, с которыми закон связывает 
гражданско-правовые последствия, обязательные для всех лиц, имевших право участвовать в таком 
собрании, а также для иных лиц, если это установлено законом или вытекает из существа отношений.
В частности, к решениям собраний относятся решения коллегиальных органов управления 
юридического лица (собраний участников, советов директоров и т.д.), решения собраний кредиторов, а 
также комитета кредиторов при банкротстве, решения долевых собственников, в том числе решения 
собственников помещений в многоквартирном доме или нежилом здании, решения участников общей 
долевой собственности на земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения.
104. Правила главы 9.1  ГК РФ применяются к решениям собраний постольку, поскольку 
законом или в установленном им порядке не предусмотрено иное (пункт 1 статьи 181.1 ГК РФ).
В частности, Федеральным законом  от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных 
обществах", Федеральным законом от 8 февраля 1998 года N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной 
ответственностью", главой 6 ЖК РФ установлены специальные правила о порядке проведения общего 
собрания соответственно акционеров, участников общества, собственников помещений в 
многоквартирном доме, принятия ими решений, а также основания и сроки оспаривания таких решений. 
Нормы главы 9.1 ГК РФ к решениям названных собраний применяются в части, не урегулированной 
специальными законами, или в части, конкретизирующей их положения, например, о сведениях, 
указываемых в протоколе ( пункты 3-5 статьи 181.2  ГК РФ), о заблаговременном уведомлении 
участников гражданско-правового сообщества о намерении обратиться в суд с иском об оспаривании 
решения собрания ( пункт 6 статьи 181.4  ГК РФ), об основаниях признания решения собрания 
оспоримым или ничтожным (пункты 1, 2, 7 статьи 181.4, статья 181.5 ГК РФ).
105. Решения собраний могут приниматься посредством очного или заочного голосования (
пункт 1 статьи 181.2  ГК РФ). Если специальным законодательством не предусмотрены особые 
требования к форме проведения голосования, участниками гражданско-правового сообщества такие 
требования также не устанавливались (в частности, порядок проведения собрания не определен в 
уставе), то голосование может проводиться как в очной, так и в заочной или смешанной (очно-заочной) 
форме.
106. Согласно пункту 1 статьи 181.4 ГК РФ решение собрания недействительно по основаниям, 
установленным ГК РФ или иными законами, в силу признания его таковым судом (оспоримое решение) 
либо независимо от такого признания (ничтожное решение). Допускается возможность предъявления 
самостоятельных исков о признании недействительным ничтожного решения собрания; споры по таким 
требованиям подлежат разрешению судом в общем порядке по заявлению любого лица, имеющего 
охраняемый законом интерес в таком признании.
Возражение ответчика о том, что требование истца основано на ничтожном решении, 
оценивается судом по существу независимо от истечения срока исковой давности для признания этого 
решения недействительным.
Отказ в иске на том основании, что требование истца основано на оспоримом решении, 
возможен только при одновременном удовлетворении встречного иска ответчика о признании такого 
решения недействительным или при наличии вступившего в законную силу решения суда по другому 
делу, которым такое решение признано недействительным.
По смыслу статей 56  ГПК РФ, 65 АПК РФ суд по собственной инициативе выносит на 
обсуждение сторон вопрос о неприменении решения собрания в силу его ничтожности.
107. По смыслу абзаца второго пункта 1 статьи 181.3 , статьи 181.5  ГК РФ решение 
собрания, нарушающее требования ГК РФ или иного закона, по общему правилу является оспоримым, 
если из закона прямо не следует, что решение ничтожно.
В силу прямого указания закона помимо случаев, установленных статьей 181.5  ГК РФ, к 
ничтожным решениям собраний также относятся решения, ограничивающие права участников общества 
с ограниченной ответственностью присутствовать на общем собрании участников общества, принимать 
участие в обсуждении вопросов повестки дня и голосовать при принятии решений ( пункт 1 статьи 32  
Федерального закона от 8 февраля 1998 года N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной 
ответственностью").
Решения очных собраний участников хозяйственных обществ, не удостоверенные нотариусом 
или лицом, осуществляющим ведение реестра акционеров и выполняющим функции счетной комиссии, 
в порядке, установленном подпунктами 1-3 пункта 3 статьи 67.1  ГК РФ, если иной способ 
удостоверения не предусмотрен уставом общества с ограниченной ответственностью либо решением 
общего собрания участников такого общества, принятым участниками общества единогласно, являются 
ничтожными применительно к пункту 3 статьи 163 ГК РФ.
Положения пункта 1 статьи 165  ГК РФ не применяются к решениям собраний участников 
хозяйственных обществ, поскольку восполнение судом отсутствующего нотариального удостоверения 
допускается только в случаях, указанных в данной норме.
108. Согласно пункту 2 статьи 181.4  ГК РФ решение собрания, принятое с нарушением 
порядка его принятия и подтвержденное впоследствии новым решением собрания, не может быть 
признано недействительным, за исключением случаев, когда такое последующее решение принято 
после признания судом первоначального решения собрания недействительным, или когда нарушение 
порядка принятия выразилось в действиях, влекущих ничтожность решения, в частности решение 
принято при отсутствии необходимого кворума (пункт 2 статьи 181.5 ГК РФ).
К нарушениям порядка принятия решения, в том числе, могут быть отнесены нарушения, 
касающиеся созыва, подготовки, проведения собрания, осуществления процедуры голосования (
подпункт 1 пункта 1 статьи 181.4 ГК РФ).
По смыслу пункта 2 статьи 181.4  ГК РФ новое решение собрания, подтверждающее решение 
предыдущего собрания, может по содержанию быть аналогичным предыдущему решению либо 
содержать исключительно формальное указание на подтверждение ранее принятого решения.
109. Решение собрания не может быть признано недействительным в силу его оспоримости при 
наличии совокупности следующих обстоятельств: голосование лица, права которого затрагиваются этим 
решением, не могло повлиять на его принятие, и решение не может повлечь существенные 
неблагоприятные последствия для этого лица (пункт 4 статьи 181.4 ГК РФ).
К существенным неблагоприятным последствиям относятся нарушения законных интересов как 
самого участника, так и гражданско-правового сообщества, которые могут привести, в том числе, к 
возникновению убытков, лишению права на получение выгоды от использования имущества 
гражданско-правового сообщества, ограничению или лишению участника возможности в будущем 
принимать управленческие решения или осуществлять контроль за деятельностью 
гражданско-правового сообщества.
Если лицо, которое могло повлиять на принятие решения, влекущего для такого лица 
неблагоприятные последствия, обратилось с иском о признании решения недействительным по 
основаниям, связанным с порядком его принятия, то в случае подтверждения оспариваемого решения по 
правилам пункта 2 статьи 181.4 ГК РФ, заявленный иск удовлетворению не подлежит.
110. Решение собрания может быть признано недействительным в части, если будет доказано, 
что оно могло бы быть принято и без включения в него недействительной части ( пункт 1 статьи 6 , 
статья 180 ГК РФ, пункт 2 статьи 181.2 ГК РФ).
111. Решение собрания может быть оспорено в суде в течение шести месяцев со дня, когда лицо, 
права которого нарушены принятием решения, узнало или должно было узнать об этом, но не позднее 
чем в течение двух лет со дня, когда сведения о принятом решении стали общедоступными для 
участников соответствующего гражданско-правового сообщества ( пункт 5 статьи 181.4  ГК РФ), если 
иные сроки не установлены специальными законами.
Общедоступным с учетом конкретных обстоятельств дела может быть признано размещение 
информации о принятом решении собрания на доске объявлений, в средствах массовой информации, 
сети "Интернет", на официальном сайте соответствующего органа, если такие способы размещения 
являются сложившейся практикой доведения информации до участников данного гражданско-правового 
сообщества, а также ссылка в платежном документе, направленном непосредственно участнику, 
оспаривающему решение.
Общедоступность сведений предполагается, пока лицом, права которого нарушены принятием 
решения, не доказано иное.
112. Срок исковой давности для признания ничтожного решения собрания недействительным 
исчисляется по аналогии с правилами, установленными пунктом 5 статьи 181.4  ГК РФ ( пункт 1 
статьи 6 ГК РФ).
113. К компетенции арбитражных судов относится рассмотрение споров о признании 
недействительными решений собраний участников и иных органов коммерческих организаций, 
ассоциаций (союзов) коммерческих организаций, иных некоммерческих организаций, объединяющих 
коммерческие организации и (или) индивидуальных предпринимателей, некоммерческих организаций, 
являющихся в соответствии с федеральным законом саморегулируемыми организациями и 
объединяющими субъектов предпринимательской деятельности, а также решений собраний участников 
гражданско-правовых сообществ, не являющихся юридическими лицами, но объединяющих выше 
указанных юридических лиц и (или) индивидуальных предпринимателей.
Если решение собрания принято участниками или органами вышеуказанных юридических лиц, 
то указанные споры подлежат рассмотрению по правилам глав 28.1, 28.2 АПК РФ, а в случаях, когда 
гражданско-правовое сообщество не является юридическим лицом - по правилам главы 28.2 АПК РФ. 
При этом положения указанных глав применяются в части, не противоречащей положениям главы 9.1 
ГК РФ (например, не применяются положения части 2 статьи 225.10 АПК РФ).
Споры о признании недействительными решений собраний участников иных 
гражданско-правовых сообществ рассматриваются судами общей юрисдикции, если иное не 
установлено законом, например, статьей 15 Федерального закона от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О 
несостоятельности (банкротстве)".
При рассмотрении судом общей юрисдикции споров о признании решений собраний 
недействительными применяются по аналогии положения глав 28.1 и 28.2 АПК РФ (часть 4 статьи 1 
ГПК РФ).
114. В соответствии с пунктом 6 статьи 181.4  ГК РФ лицо, оспаривающее решение собрания 
по основаниям ничтожности ( пункт 1 статьи 6  ГК РФ) или оспоримости, должно уведомить в 
письменной форме участников соответствующего гражданско-правового сообщества о намерении 
обратиться с таким иском в суд и предоставить им иную информацию, имеющую отношение к делу.
При этом по смыслу пункта 6 статьи 181.4  ГК РФ учредительными документами не может 
быть предусмотрен такой порядок уведомления, который создаст существенные препятствия для 
обращения истца в суд. В частности, не допускается установление требования о направлении 
уведомления или связанных с ним документов акционерам публичного акционерного общества на их 
почтовые адреса.
115. Установленное пунктом 6 статьи 181.4  ГК РФ правило о заблаговременном уведомлении 
участников соответствующего гражданско-правового сообщества о намерении обратиться с иском в суд 
не является досудебным порядком урегулирования спора, в связи с чем в случае невыполнения истцом 
указанных требований суд не вправе возвратить исковое заявление на основании пункта 1 части 1 
статьи 135  ГПК РФ, а также оставить исковое заявление без рассмотрения на основании абзаца 
второго статьи 222 ГПК РФ, пункта 2 части 1 статьи 148 АПК РФ.
В силу части 1 статьи 136 ГПК РФ, части 1 статьи 128 АПК РФ отсутствие доказательств об 
уведомлении других участников является основанием для оставления искового заявления без движения.
116. К уведомлениям, которые направляются в порядке, установленном пунктом 6 статьи 181.4 
ГК РФ, лицом, оспаривающим решение собрания, в том числе во исполнение определения суда об 
оставлении искового заявления без движения, применяются правила статьи 165.1 ГК РФ.
117. До момента вынесения решения участники гражданско-правового сообщества вправе 
присоединиться к иску об оспаривании решения собрания. Неприсоединившиеся участники утрачивают 
право на обращение в суд с исками о признании недействительным оспоренного ранее решения, в том 
числе заявленными по другим основаниям, за исключением случаев, когда суд признает причины такого 
неприсоединения уважительными (пункт 6 статьи 181.4 ГК РФ).
При обращении неприсоединившегося участника с самостоятельным иском суд, учитывая 
необходимость установления причин неприсоединения участника к первоначальному иску, не вправе 
отказать в принятии заявления неприсоединившегося участника. К числу уважительных причин 
неприсоединения к иску может быть отнесено неуведомление такого участника о первоначальном иске 
в порядке, установленном пунктом 6 статьи 181.4 ГК РФ.
Аналогичные правила применяются к рассмотрению исков о признании недействительными 
ничтожных решений собраний.
118. Если гражданско-правовое сообщество представляет собой юридическое лицо, то оно 
является ответчиком по иску о признании решения недействительным.
Участники, голосовавшие за принятие решения, могут вступить в дело в качестве третьих лиц 
без самостоятельных требований на стороне ответчика.
119. Ничтожное решение собрания, а равно оспоримое решение собрания, признанное судом 
недействительным, недействительны с момента их принятия (пункт 7 статьи 181.4 ГК РФ).
По общему правилу, когда недействительным является решение собрания об избрании 
единоличного исполнительного органа юридического лица, а контрагент юридического лица 
добросовестно полагался на сведения о полномочиях указанного органа, содержащиеся в ЕГРЮЛ, 
сделка, совершенная таким органом с этим контрагентом, создает, изменяет и прекращает гражданские 
права и обязанности для юридического лица с момента ее совершения, если только соответствующие 
данные не были включены в указанный реестр в результате неправомерных действий третьих лиц или 
иным путем помимо воли юридического лица (статьи 51 и 53 ГК РФ).
В иных случаях при признании названного решения недействительным подлежат применению 
положения статьи 183 ГК РФ.
120. Согласно пункту 9 статьи 3  Закона N 100-ФЗ сроки исковой давности и правила их 
исчисления, в том числе установленные статьей 181.4  ГК РФ, применяются к требованиям, сроки 
предъявления которых были предусмотрены ранее действовавшим законодательством и не истекли до 1 
сентября 2013 года.
Представительство. Доверенность
121. В силу пункта 1 статьи 182  ГК РФ полномочия представителя могут быть основаны на 
доверенности, указании закона либо акте уполномоченного на то государственного или муниципального 
органа, а также явствовать из обстановки, в которой действует представитель. Порядок предоставления 
полномочий и их осуществления установлен главой 10  ГК РФ. Учитывая особый характер 
представительства юридического лица, которое приобретает гражданские права и принимает на себя 
гражданские обязанности через свои органы, что предполагает применение законодательства о 
юридических лицах, на органы юридического лица распространяются только отдельные положения 
главы 10 ГК РФ: пункты 1, 3 статьи 182 , статья 183  ГК РФ и в случае наделения полномочиями 
единоличного исполнительного органа нескольких лиц ( пункт 3 статьи 65.3  ГК РФ) - пункт 5 
статьи 185 ГК РФ. При этом пункт 3 статьи 182 ГК РФ не применяется в тех случаях, когда в законе об 
отдельных видах юридических лиц установлены специальные правила совершения сделок единоличным 
исполнительным органом в отношении себя лично либо в отношении другого лица, представителем 
(единоличным исполнительным органом) которого он одновременно является (например, пункт 1 
статьи 84  Федерального закона от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах", 
пункт 5 статьи 45 Федерального закона от 8 февраля 1998 года N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной 
ответственностью").
122. Пункт 1 статьи 183  ГК РФ не применяется к случаям совершения сделок органом 
юридического лица с выходом за пределы ограничений, которые установлены его учредительными 
документами, иными документами, регулирующими деятельность юридического лица, или 
представителем, за пределами ограничений, указанных в договоре или положении о филиале или 
представительстве юридического лица. Такие сделки могут быть оспорены на основании пункта 1 
статьи 174 ГК РФ.
По общему правилу, когда сделка от имени юридического лица совершена лицом, у которого 
отсутствуют какие-либо полномочия, а контрагент юридического лица добросовестно полагался на 
сведения о его полномочиях, содержащиеся в ЕГРЮЛ, сделка, совершенная таким лицом с этим 
контрагентом, создает, изменяет и прекращает гражданские права и обязанности для юридического лица 
с момента ее совершения ( статьи 51  и 53 ГК РФ), если только соответствующие данные не были 
включены в указанный реестр в результате неправомерных действий третьих лиц или иным путем 
помимо воли юридического лица (абзац второй пункта 2 статьи 51 ГК РФ).
В иных случаях, когда сделка от имени юридического лица совершена лицом, у которого 
отсутствуют какие-либо полномочия, подлежат применению положения статьи 183 ГК РФ.
123. Установление факта заключения сделки представителем без полномочий или с 
превышением таковых служит основанием для отказа в иске, вытекающем из этой сделки, к 
представляемому, если только не будет доказано, что последний одобрил данную сделку ( пункты 1 и 2 
статьи 183 ГК РФ).
Под последующим одобрением сделки представляемым, в частности, могут пониматься: 
письменное или устное одобрение независимо от того, кому оно адресовано; признание представляемым 
претензии контрагента; иные действия представляемого, свидетельствующие об одобрении сделки 
(например, полное или частичное принятие исполнения по оспариваемой сделке, полная или частичная 
уплата процентов по основному долгу, равно как и уплата неустойки и других сумм в связи с 
нарушением обязательства; реализация других прав и обязанностей по сделке, подписание 
уполномоченным на это лицом акта сверки задолженности); заключение, а равно одобрение другой 
сделки, которая обеспечивает первую или заключена во исполнение либо во изменение первой; просьба 
об отсрочке или рассрочке исполнения; акцепт инкассового поручения.
Независимо от формы одобрения оно должно исходить от органа или иного лица, 
уполномоченного заключать такие сделки или совершать действия, которые могут рассматриваться как 
одобрение.
Равным образом об одобрении могут свидетельствовать действия работников представляемого 
по исполнению обязательства при условии, что они основывались на доверенности, либо полномочие 
работников на совершение таких действий явствовало из обстановки, в которой они действовали ( абзац 
второй пункта 1 статьи 182 ГК РФ).
124. Если при отсутствии полномочий или при превышении полномочий представителем 
заключено соглашение во изменение или дополнение основного договора, то к такому соглашению 
подлежит применению абзац второй пункта 1 , пункт 2 статьи 183  ГК РФ, а также в части 
возмещения убытков - пункт 3 статьи 183 ГК РФ.
125. Доверенностью признается письменное уполномочие, выдаваемое одним лицом другому 
лицу или другим лицам для представительства перед третьими лицами. Письменное уполномочие, в том 
числе на представление интересов в суде, может содержаться как в отдельном документе 
(доверенности), так и в договоре, решении собрания, если иное не установлено законом или не 
противоречит существу отношений ( пункты 1 , 4 статьи 185  ГК РФ, статья 53  ГПК РФ, статья 61  
АПК РФ).
126. Если доверенность выдана нескольким представителям, то в отсутствие прямо выраженной 
оговорки о совместном представительстве представители осуществляют полномочия раздельно (пункт 5 
статьи 185  ГК). В этом случае отказ от полномочий одного из представителей, а равно отмена его 
полномочий представляемым, влечет прекращение доверенности только в отношении указанного 
представителя.
Когда по условиям доверенности полномочия должны осуществляться совместно, отказ одного 
из представителей влечет за собой прекращение доверенности в целом. Отмена доверенности в 
отношении одного представителя влечет прекращение доверенности только в отношении него.
127. Порядок совместного осуществления полномочий может быть определен в доверенности, 
договоре, заключаемом между представляемым и представителями, следовать из закона. Если действия 
таких представителей влекут взаимоисключающие последствия, в интересах доверителя необходимо 
исходить из их несогласованности. Когда доверенностью о совместном осуществлении полномочий 
предусмотрено передоверие, его осуществление возможно только всеми представителями совместно, 
если иное не установлено в доверенности.
128. Доверенности на распоряжение зарегистрированными в государственных реестрах правами 
должны быть нотариально удостоверены (пункт 1 статьи 185.1 ГК РФ). К ним относятся доверенности, 
уполномочивающие представителя на отчуждение имущества, права на которое зарегистрированы в 
реестре (например, заключение договоров купли-продажи, мены, дарения в отношении такого 
имущества), а также на установление ограниченных вещных прав на него (в частности, установление 
сервитута или ипотеки).
129. Полномочия руководителя филиала (представительства) должны быть удостоверены 
доверенностью и не могут основываться лишь на указаниях, содержащихся в учредительных 
документах юридического лица, положении о филиале (представительстве) и т.п., либо явствовать из 
обстановки, в которой действует руководитель филиала.
При разрешении спора, вытекающего из договора, подписанного руководителем филиала 
(представительства) без ссылки на то, что договор заключен от имени юридического лица и по его 
доверенности, следует выяснить, имелись ли у руководителя филиала (представительства) на момент 
подписания договора соответствующие полномочия. Сделки, совершенные руководителем филиала 
(представительства) при наличии таких полномочий, следует считать совершенными от имени 
юридического лица.
Необходимо также учитывать, что руководитель филиала (представительства) вправе 
передоверить совершение действий, на которые он уполномочен доверенностью, другому лицу, если 
передоверие разрешено доверенностью. Соблюдение нотариальной формы для доверенности, 
выдаваемой в порядке передоверия, юридическим лицом, руководителем филиала и представительства 
юридических лиц не требуется (пункт 3 статьи 187 ГК РФ).
В случае подписания сделки от имени юридического лица его сотрудником, действующим на 
основании доверенности, выданной в порядке передоверия руководителем филиала юридического лица, 
другая сторона сделки признается добросовестной, если ею были изучены доверенности 
(первоначальная и выданная в порядке передоверия), дающие полномочия сотруднику юридического 
лица, совершившему сделку.
Правила о простой письменной форме доверенности, выдаваемой в порядке передоверия 
юридическими лицами, руководителями филиалов и представительств юридических лиц не 
распространяются на государственные органы, органы местного самоуправления и их структурные 
подразделения, не обладающие статусом юридического лица (пункт 3 статьи 187 ГК РФ).
130. В соответствии с пунктом 1 статьи 94 , пунктом 2 статьи 126  Федерального закона от 26 
октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" полномочия руководителя должника 
прекращаются с даты введения внешнего управления, а с открытием конкурсного производства 
прекращаются полномочия как руководителя должника, так и иных органов управления должника и 
собственника имущества должника - унитарного предприятия (за исключением полномочий общего 
собрания участников должника, собственника имущества должника принимать решения о заключении 
соглашений об условиях предоставления денежных средств третьим лицом или третьими лицами для 
исполнения обязательств должника), в связи с чем действие доверенностей, выданных указанными 
лицами для представления интересов должника, прекращается ( подпункт 7 пункта 1 статьи 188  ГК 
РФ).
На том же основании подлежат прекращению доверенности, выданные внешним и конкурсным 
управляющим должника, когда такой управляющий освобожден (отстранен) от исполнения 
обязанностей.
131. Согласно пункту 3 статьи 188  ГК РФ с прекращением доверенности теряет силу 
передоверие. Вместе с тем, если третьему лицу предъявлена доверенность, выданная в порядке 
передоверия, о прекращении которой оно не знало и не должно было знать, права и обязанности, 
приобретенные в результате действий лица, полномочия которого прекращены, сохраняют силу для 
представляемого и его правопреемников (пункт 2 статьи 189 ГК РФ).
132. Абзац второй пункта 1 статьи 189  ГК РФ содержит правило о возможности отмены 
доверенности путем публикации в официальном издании, в котором опубликовываются сведения о 
банкротстве. При этом третьи лица считаются извещенными об отмене доверенности по истечении 
месяца со дня указанной публикации, если они не были извещены об отмене доверенности ранее.
Применение данного порядка без одновременного извещения представителя и известных 
представляемому третьих лиц об отмене доверенности не допускается в случаях, когда доверенность 
была выдана на совершение сделки (сделок) с конкретным контрагентом (контрагентами).
Правила о публикации сообщения об отмене доверенности применяются также при отмене 
доверенности на представление интересов в суде: заинтересованное лицо вправе при рассмотрении дела 
в суде ссылаться на наличие такой публикации. В то же время при проверке полномочий 
представителей на суд в отсутствие соответствующей ссылки заинтересованного лица не может быть 
возложена обязанность по проверке публикаций об отмене доверенности. Суд принимает во внимание 
факт прекращения полномочий представителя только при получении уведомления об отмене 
доверенности.
133. В связи с принятием настоящего постановления признать не подлежащими применению:
пункты 4 , 5, 9-12, 17, 20, 23, 27, 30, 32, 34, 38, 45 - 47 , 49, 59 постановления Пленума 
Верховного Суда Российской Федерации и Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской 
Федерации от 1 июля 1996 года N 6/8 "О некоторых вопросах, связанных с применением части первой 
Гражданского кодекса Российской Федерации";
абзац третий пункта 5  постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 
декабря 2003 года N 23 "О судебном решении";
абзац первый пункта 38  постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации и 
Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 29 апреля 2010 года N 10/22 "О 
некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой 
права собственности и других вещных прав";
постановление Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 10 апреля 
2008 года N 22 "О некоторых вопросах практики рассмотрения споров, связанных с применением 
статьи 169 Гражданского кодекса Российской Федерации";
постановление Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 14 мая 
1998 года N 9 "О некоторых вопросах применения статьи 174 Гражданского кодекса Российской 
Федерации при реализации органами юридических лиц полномочий на совершение сделок";
пункт 2  постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 4 
апреля 2014 года N 22 "О некоторых вопросах присуждения взыскателю денежных средств за 
неисполнение судебного акта".
Председатель Верховного Суда
Российской Федерации В.М. Лебедев
Секретарь Пленума, судья
Верховного Суда
Российской Федерации В.В. Момотов
